序言
关于读书的价值，有人说“万般皆下品，惟有读书高”，还有人说“十有九人堪白眼，百无一用是书生”。这是一个很奇怪的现象，同样是读书，为什么会出现两种截然不同的言论？其实，不光是读书，类似的言论还有很多，比如：有人说“人定胜天”，就有人说“天意难违”。有人说“宁为玉碎，不为瓦全”，就有人说“留得青山在，不怕没柴烧”。有人说“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝”，就有人说“夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞”。这些观点都是截然相反的，但各自看来又都很有道理。你唯一需要做的，是去判断在什么立场、什么情况、什么条件下，哪一个观点可以成立。所以，当我们看待这个世界时，不要把对错当成衡量事物的唯一标准。只有掌握这一点，我们才能在人生的道路上更加自由畅快地迈步前进。此时让我们再回来审视一下读书的价值。读书到底有没有用？按照以上的思考方式，我们可以说读书是无用的，也可以说读书是有用的。但答案的关键不在于书本身，而是在于读书的人。古人讲：“书犹药也，善读之可以医愚。”很多人看到这句话会想到自己该多读点书了，但往往会忽视其中最重要的“善读”二字。事实上，读书之路，能读得多并不等于能读得好，因为只有真正善于读书的人，才能把书读出价值，才能让读书成为有用的事情。而是否善于读书，归根结底还是取决于读者自身是否具有强大的阅读力。在现实生活中，劝人读书的很多，但教人读书方法的却很少。结果缺少读书方法的人，就只能眼睁睁地看着自己在阅读的海洋里做无用功。请你想一想，在读书上你是否曾遇到过以下这些问题：● 知道读书很有用，就是迟迟不行动。● 羡慕别人读书时能乐在其中，而自己却总是读不进去。● 读完的书一合上就全忘了，感觉就像没读过一样。● 总是不受控制地逐字逐句地读，不仅读得慢，还常常走神。● 读完的书总是抓不住重点。● 欣赏别人一年读几十本、上百本的书，但是自己一年下来却只读了寥寥几本，而且还有许多是半途而废的。如果你现在正遭遇以上这些问题的困扰，而且也正想解决，那么阅读本书将会是你最佳的选择，因为这本书里有你想要的关于读书问题的答案。最后提示一点，本书中的阅读技巧大多适用于实用类书籍，诸如文学小说、散文诗集、课程教材等内容，并不完全适用，希望读者能够辩证地理解和应用书中技巧。