4.2 误区二：缺乏刻意回想
4.2.1 记忆力差是假的，懒才是真的
有几个问题希望你在阅读之前思考一下：
（1）在你读书时，你会摘录阅读重点吗？
（2）在你读完一本书后，你会主动进行回忆吗？
（3）一本好书读完后，你会反复再看几遍吗？
（4）你会拿一张白纸去梳理一本书的知识框架吗？
（5）在你读完一本书后，你会与他人分享吗？
因为我常年开课讲书，而且每次都会围绕一本书侃侃而谈三个小时，所以学员们都认为我的记忆力特别好，于是总有学员跑来跟我吐槽，说自己没有这么好的记忆力，看完的书都记不住。其实这种想法是错误的，我之所以能如数家珍地去讲一本书，并不是因为我的记忆力好，而是因为我私底下做了很多的功课。
我在每次讲书前，都会做很多准备，其中有5件事情是必做的：
（1）标记好书中所有的知识重点与案例，并进行回顾；
（2）放下书，反复回想书中的重要思想；
（3）根据自己的理解，梳理讲书框架；
（4）绘制出一本书的思维导图；
（5）制作讲书用的PPT。
通过以上这些步骤，我至少会把一本书反复回顾数次。做了这么多努力才把一本书变成自己的东西，这算是记忆力好吗？之所以强调这一点，是想说明一个道理——“只有特别努力，才能看起来毫不费力”。一个人优秀的表现，其实都是私底下用努力换来的。所以不要把记忆力不好当作借口，说记忆力差都是假的，只有懒才是真的。

4.2.2 艾宾浩斯遗忘曲线
在记忆方面，有一个大众熟知的理论，就是“艾宾浩斯遗忘曲线”。这是由德国著名的心理学家赫尔曼·艾宾浩斯提出的，这个理论为我们揭示了一个事实，就是当人在接受新知识时，如果不能定期回顾，大脑就会有规律地遗忘它们。一般而言，人们在学习结束的那一刻，就会开始遗忘，而这个遗忘的速度是呈雪崩式的。人在刚结束学习的20分钟内，就会马上忘掉所学内容的将近一半，1天过后，就会遗忘超过三分之二以上的内容。艾宾浩斯遗忘曲线向我们证明，在现实世界中并没有什么过目不忘的本领，所有学过的东西都会随着时间的流逝而渐渐遗忘。那我们该怎么解决这个问题呢？答案很简单，就是做周期性的读书回想。

4.2.3 记忆技巧——刻意回想
做读书回想是一个需要刻意为之的事情。因为读者在做读书回想时，必定会产生痛苦感。事实上，有很多读者在读完书后，都会下意识地尽快把书扔到一边，究其根本，是为了避免回想时的痛苦感。
实际上，做读书回想之所以会产生痛苦感，是因为我们的记忆中存在着阻力——神经元之间的连接并不通畅。反之，如果神经元之间的连接变得通畅了，回想时的痛苦感自然就会消失。
其实减小记忆阻力的最好方式，就是让大脑不断地对所要记忆的内容进行反复回想，直到神经元之间的连接变得通畅为止。
这一过程就如同是在磨刀，只有通过反复打磨，除去铁锈，才能让刀的表面变得光滑、刀刃变得锋利。其实在读书中我们也要有一种“磨刀精神”，要学会享受在读书回想时所产生的“摩擦”，只有这样才能让我们的“记忆通道”变得更加顺畅，甚至形成一个稳定的长期记忆。
为了更好地记忆，我们不仅不能避免回想，而且还要主动地、刻意地去制造回想。所以在此处要讲的读书技巧就是刻意回想。
一般而言，5次以上的刻意回想，就能把书中的内容变成自己的相对稳定的长期记忆，我们可以用一个简单的公式来表达：
1次阅读 × 5次回想 = 长期记忆
值得注意的是，刻意回想的时间需要合理分布。研究表明，要想把一个知识点钉进记忆里，读者与其一次性地重复几十遍，不如每隔一段时间巩固一次。这就像是用水泥盖房子，在砌墙的时候，你需要给水泥干燥的时间，反之，如果只是一味地着急往上盖，结果就会发生倒塌，跟没盖一样。那么到底要怎么做呢？可以分为以下5个时间节点来进行刻意回想。
（1）读完书后，立即刻意回想
每一次读书时，无论你读了多少页，在合上书的第一时间就要进行刻意回想，想一想刚才读到了什么内容。此时不必回忆所有的内容，只需提取关键概念，回想起核心部分即可。此时不必求多，也不必求全，关键是捕捉要点。哪怕你一次只是读了几页书，你也有必要强迫自己进行回想。如果你发现自己刚读完就已经想不起来，那么就需要立即再回看一遍。看完后，必须再度合上书进行回想。最终，你要保证在不看书的情况下，还能回想起书中的要点。如果你只是在看到的时候才能想起来，就说明这个内容并不属于你。仅仅是看明白了，就以为自己学会了，这是学习中普遍存在的能力错觉，所以，阅读后立即刻意回想，才能确保自己学有所获。
（2）读完书后1小时，再次刻意回想
1小时的时间，足以让我们忘记书中将近一半的内容，如果你超过这个时间再去进行第二次回想，难度会大幅提升，所以建议在读完书后的1个小时左右，进行刻意回想。
（3）睡觉前，刻意回想
每天临睡觉之前，都可以在脑海中再次回想一遍。因为当你入睡时，你的大脑不会停止工作，而且在你睡着时，大脑会根据你临睡前所思考的内容，帮助你强化记忆。（4）再次看书前，提前刻意回想
准备再次看书之前，不要着急往下看，先回想这本书前面都讲了些什么，把你的记忆调动起来之后，再开始往下阅读，如果忘了的话，请再次快速回看一遍前面的内容，以巩固记忆。
（5）碎片化时间，随时刻意回想
以上4个刻意回想做好之后，你就可以在碎片化的时间里，随时随地地回想书中的内容，越是好书、好内容，越要多回想。

刻意回想的过程，是让大脑主动地去回想关键概念，并非是通过重复阅读来被动地获取知识。而且，读者一旦知道自己读完书后要对书中的内容进行回想，他就必然会去尝试记住书中更多的内容，以方便自己进行回想。
接下来，你可以做一个小小的练习，现在合上书，请回想一下刚才这一节中你都读到了什么内容？你能否想起来“艾宾浩斯遗忘曲线”“1次阅读×5次回想=长期记忆”“刻意回想的5个时间点”等内容？
如果说你已经遗忘了，那你最好翻回去再快速看一遍，以确保自己能回想起来，此时千万不要做自欺欺人的阅读者。记住，能回想起来是证明你读书有效的唯一证据。
相信有一些读者会有这样的疑虑，如果按照这种方式去读书会不会太麻烦了？你要是真的这么想，那就大错特错了。

其实刻意回想是众多读书方法中性价比最高的，原因如下：
第一，刻意回想的方式看似费时，但实际占用的时间却很少。假设读10页书需要用20分钟的时间，那回想10页书的内容需要多长时间呢？实际上不会超过1分钟，如果你真的做到了5次刻意回想，那你所占用时间也不过是5分钟而已。然而这5分钟所创造的价值，要远高于去读5分钟的新内容。
第二，刻意回想的过程，能让你的“所读”变成你的“所有”。在读书中，最重要的往往不是你还未读的内容，而是你已经读完的内容。如果你始终留不住自己已经读过的内容，那你就是在浪费自己的时间和精力，如同一个没有密封的沙漏，上进下出，毫无积累。
第三，经常做刻意回想，能增强你的记忆力。我们的记忆力就像肌肉一样，越训练就会越强大。但是，如果总不去用，记忆力也会像肌肉一样慢慢萎缩。总之，当你养成了刻意回想的习惯后，你的记忆力会变得越来越好。
第四，刻意回想会让你产生读书的自信。如果你总是记不住读完的书的内容，那在你的潜意识中，会对旧知识怀有愧疚感，而且还会对新知识产生畏惧感。读到的东西总是留不住，就必然会对自己产生一些负面影响。但反过来看，如果你总能把读到的东西扎实地记住，那你在读书上就会有很好的赢的体验，从而增强自己读书的自信心。

而且在每次回想的时候，都要带着一种整理“战利品”的心态，不要总想着自己会忘掉些什么，只去想自己还记得什么，哪怕只能回想起来一个点，那都是在这次读书中切切实实的收获。
如果说你已经知道了刻意回想的价值，但依然不愿意去回想，只喜欢一味地往下读，那就说明你错误的读书习惯已经比较重了。因此，建议你最好从此刻就开始改变，去练习刻意回想。
总而言之，在读书时，要学会适当地停下来，去回想一下自己读过的内容，让自己记忆的灵魂跟上来。