第五章 读完不用——阅读的最终目的是学以致用。

读书的最终目的，是为了实现自我改变，如果有人读书万卷，但行动却丝毫不变，那这样的读书就是“虚假的勤奋”。

解决问题的第一步，是发现问题。经过分析总结后，发现问题主要在于不懂得学以致用。

5.1 读书是学习的途径，不是最终目的。

有一年去迪拜旅行，我正在酒店前台办理手续时，看到旁边有两个中国人和一个外国服务员在沟通。当时，两个中国人在那连说带比画，但是服务员并没有弄明白是什么意思，最后还是导游过来才把事情沟通清楚了。在前台办理手续时，顺便和他们聊了两句，其实这两个人后已经工作两年了，虽然从小学就开始学英语，但是一到要用英语进行沟通时，就成了哑巴。学了10多年的英语，却依然不能用英语进行有效的交流，这件事情看似“可笑”，但是十分常见。其实学英语并不是一个特例，想一想有多少人写了10多年的作文，但在工作时依旧写不好一篇文案；还有多少人学了10多年的数学，但利率都算不明白。面对这些问题时，我们不禁要反思一下，以往的学习方式真的有效吗？在读书学习方面，很多人会有一个思维误区，以为只要往大脑中装越多的知识就越好，不管用不用，先学了再说。多数人之所以会有这样的思维惯性，是因为大家在成长的过程中，长时间都处于为了学习而学习的状态，少有人学习是为了解决实际问题，长此以往就养成了一种习惯——忽视知识的现实应用。习惯了这种学习状态，人就会变得过于关注知识的获取，看到好的知识时会习惯性地摘录和收藏，结果摘录即遗忘，收藏即封藏，最终大部分人都停留在“知道”这个层面，无法通向“做到”。如果读者认为读书的主要目的是把书读完，那么他就是在为了读书而读书，此时读书便会不问缘由、不求结果地去看。而且书一读完，就会把书放下，不再管它。如果一本书对你而言，当你看完之时，就是它“寿终正寝”之日，那么你一定是将把书读完当成了读书的核心任务，而这也是典型伪学习者的特点。所以读书时要知入知出。入，就是要读进书中去，读懂吃透，掌握书中的实质内容；出，就是要从书中跳出来，能够灵活运用书本知识解决实际问题。总之，读书重要的不是看完，而是会用。努力去做一个有归宿的学习者，带着改变的思想去读书。

5.2 学而不练，十年不变。
5.2.1 知道≠做到。
现在，我们已经明确了读完书并不是读书的最终目的，那么接下来我们开始深入探讨学以致用的问题——如何把书中学到内容更好的应用在实际生活与工作中？首先我们需要认识到一点，从“知道”到“做到”，中间还隔了一个“练到”。但是有一个问题正摆在我们面前，就是人在自己“知道”的时候，往往会误以为自己也能“做到”，但结果往往是一看就会，一用就废。为什么会出现这种现象呢？其实人在读书时，都是顺着作者成熟的思路进行思考的，所以大脑会感觉到很顺畅，结果便误以为自己也已经掌握了，但其实这是一种能力错觉。因为读者只是在感知上觉得懂了，但实际上相差甚远。就好像我们去学游泳，如果只是看了一本关于游泳技巧的书，并在心里模拟几遍，我们会很容易误以为自己已经掌握了这些泳姿，但是只要一下水，就会发现自己根本不行。事实上，实用类书籍所承载的，只是一系列正确的行动指南，它的作用就像导航一样，它可以告诉我们如何准确地抵达目的地，但是它并不能把我们带到那个地方，这条路我们只能靠自己走。陆游有一句话说得好：“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”当我们得到一个实用的知识时，要想办法去实践，这样才能把知识的价值体现出来。所以说，在读书这条路上，我们终归要抛弃以“知识”为中心的学习，变成以“人生”为中心的学习。作为成年人，无论你是职场人还是创业者，一切要以现实意义为主，比获取知识更重要的，是将学到的知识转化为实际生产力。我们在心里必须明确一点：“动”起来的知识，远比“躺”着的知识更有意义。记住，读书只是起点，应用是终点，而练习才是转折点。

5.2.2 天真练习vs刻意练习。
练习固然重要，但只做一些“天真的练习”，也会让人白白地浪费时间。就像有人做了十几年的饭，但做饭依旧很难吃。所以说，不是做的次数越多效果就越好。研究表明，当一个人的能力达到了可以被接受的水平，并且能做到自动化，那么再多“练习”几年，也不会有什么进步。格拉德威尔在《异类》这本书里提出了一个概念，叫作“1万小时定律”，它告诉我们，当你在一个领域里积累了1万小时的锤炼，就可以成为这个领域里的专家。我想请你思考一下，你觉得这个理论靠谱吗？其实很多人都会下意识地认同“1万小时定律”，因为人心向简，大家都喜欢有明确结论的东西，而且越直接越好，比如说，“努力等于成功”“读书改变命运”“坚持就是胜利”等。然而真实的世界远没有这么简单，“1万小时定律”也常常会失灵。想象一下这些状况，比如说，一个人写了10年的字，他有没有可能写字依然很难看？再比如说，一个老师讲了10年的课，他的课程会不会依然枯燥乏味？事实上，这些事情都有可能发生，仔细观察你也会发现，在我们身边存在着很多努力了但没有结果的人。其实没有结果的原因只有一个，就是练习的方法不对。一切不讲究方法的努力，就像是仓鼠在仓鼠轮上使劲奔跑，虽然看似努力，但却没有前进。所以说，不带正确方法的练习，无法让人取得真正的进步，因为时间只负责让人变老，不负责让人成长。为了有效地将知识转化成行动能力，我们必须将“天真练习”改变成“刻意练习”。“刻意练习”这一概念的提出者安德斯·埃里克曾在《刻意练习》这本书中说道：“天才唯一的秘密，就在于刻意练习，用自己的一套系统性方法，不断突破自己的边界。”这句话看起来有些抽象，但查理·芒格说过一句相似的话，而且更好理解，他说：“打高尔夫的时候，你不能按照自己的本能来打，你得学点儿专业技术，做其他的事也一样。”“刻意练习”的重要标志，就是努力去做你现在无法做到的事情。如果不迫使自己走出舒适区，你就无法取得进步。就比如说学习演讲这件事，如果我们不学习专业的演讲技巧、不进行实战的演讲训练，只靠自己一个人去胡乱琢磨、随便讲，那么演讲能力很难会有明显的提升。而正确的学习方式，就是根据科学的演说系统进行刻意练习，一直练到这些技巧变成了自己的第二本能，此时才算是有真正的收获和改变。通过读书来学习写作也是一样的过程，其实我在刚开始练习写作时，写得非常糟糕，如果我一直按照自己的本能去写，写作能力将不会得到有效提升。为了提升自己写作的逻辑和流畅程度，我开始阅读《金字塔原理》《结构性写作》《文案训练手册》《文案的基本修养》等诸多写作类的著作，学习其中的写作技巧，并按照其中的技巧进行刻意练习。刚开始练习的时候，确实是很不舒服的，因为不同于自己日常的写作习惯，但正是因为这种不舒服，才促成了我的改变。虽然我在写作方面依然存在着许多不足，但是通过读书后的刻意练习，确确实实有了明显的提升。走出自己的舒适区，针对自己的不足，按照正确的方式进行刻意训练，最终把学到的知识转化成实际行动，这才是有效的学习方法。虽然走出舒适区进行“刻意练习”是一件令人痛苦的事情，但是，没有“刻意练习”的辛苦，就没有一针见血的清楚。总而言之，想让读的书有用，切忌原地不动，改变自己必须从“刻意练习”开始。

5.2.3 制作“知识模型卡片”。
做好刻意练习要满足4个关键条件：第一，设定清晰的目标，明确要学习的方法和掌握的技巧；第二，走出舒适区，按照正确方法进行练习；第三，专注的练习，要足够认真；第四，要有反馈，了解具体的表现，并不断进行矫正。按照以上条件来看，做好一次刻意练习并不容易，那我们该如何进行有效的刻意练习呢？首先需要明确一点，在一本实用类的书籍里，技巧、方法、公式、套路等会有很多，根本不可能一次性全部掌握，如果我们想全部掌握，结果往往会一无所获。这就好比现在我们的眼前有10只兔子，此时下手抓几只最合适？准确的答案应该是一只。但凡你想抓两只或两只以上，你就一定会顾此失彼，最后连一只也抓不到。不要担心一个时间只做一件事你会错过什么，聚焦往往是最有效的学习方式。因此，在进行刻意练习时，你一定要学会聚焦，把自己想掌握的方法锁定到一点上，每次只要专注练习一招即可。如何能确保自己每次都能聚焦于一点上进行刻意练习呢？关键是要学会使用“知识模型卡片”。步骤如下：1．购买100份名片大小的硬质纸的白色卡片。2．将书中你想掌握的关键概念记在不同的卡片上。3．将其中一张卡片随身携带，等到需要用时，先看卡片进行构思，之后再行动。4．每次使用后，进行复盘反思。5．当一张卡片上的知识概念被熟练掌握时，再换下一张。这是一种极其有效的“笨方法”，它能保证你将书中学到的知识真正用上。哪怕有时会慢一点，甚至看起来傻一点，那也不要紧。你想想，谁第一次骑自行车的时候不是歪歪扭扭的？这很正常。做不好的事情一定要先慢慢做，练习得多了才能得心应手，最后就会像是天生的一样。在《非暴力沟通》这本书中就有一个使用“知识模型卡片”的案例，作者的一位亲属学习了“非暴力沟通”之后，希望将这种沟通方法应用在工作和生活中，于是，他展开了一场“刻意练习”。他的练习方式就是使用“知识模型卡片”，他把非暴力沟通的4个关键步骤“观察”“感受”“需求”“请求”写在了一张卡片上。后来，每当领导批评他的时候，他都会看一会儿卡片来组织语言，从而避免和领导产生争执，效果出奇的好。尤其是在家庭当中，每当家人出现争执的时候，他也会拿出卡片开始认真思考如何用“非暴力沟通”的表达方式做出回应，练习了一个月以后，他就不再需要使用卡片来提醒自己了。但是后来有一次他和4岁的孩子在看电视的时候发生了争执，在僵持不下时，孩子居然大声喊了一句：“爸爸，快去拿卡片！”这世间不存在“不练功就能成功”的道理。拥有了一本“武林秘籍”，并不代表你能成为一名武林高手，毕竟现实生活不是武侠小说，我们不可能像令狐冲学独孤九剑、张无忌学乾坤大挪移那样，分分钟就天下无敌。我们只能勤用“知识模型卡片”去练习，让自己一步一个脚印地变成高手。

5.3 读书的永恒追求是身心合一。
读书的目的是什么？如果我们把看书的过程比喻成吃饭，那么读书就是把食物放进嘴里，思考就是再咀嚼，而练习应用就是在进行消化。最终食物被分解后，所有的营养都有效地融进了你的身体，与你合二为一，内化成你思想与行为的一部分时，读书的最终目的就达成了。而这也是刻意练习的最终目的。事实上，一个人是否有真实有效的改变，关键还是看他的思维模式和行为本能是否得到了改变，因为一个人下意识的想法和行动，体现出来的才是最真实的自我。在读书后的刻意练习中，如果想要有切实的改变，切忌贪多嚼不烂。真正的高手之所以厉害，往往不是因为会的招式多，而是他们能够把最基本的技巧练成自身的行为习惯，成为潜意识中的一部分。这就像打羽毛球一样，据官方统计，羽毛球目前是世界上速度最快的球类运动，专业的羽毛球选手可以在比赛中打出110米/秒的超高球速，这速度甚至比F1赛车的速度还要快。这意味着专业的羽毛球选手常常需要在0.2秒的时间里做出一系列的反应——判断、走位、挥拍、击球，一切行动一气呵成，同时还要争取赢得分数。而新手在打球时，满脑子都是“球拍要伸到什么位置？”“手要弯到什么角度？”“用正手击球还是反手击球？”，新手总在思考的事情，常常是专业选手不必用意识去想的事情，因为专业运动员在训练中已经拆解训练过每个技术的细节，通过千锤百炼，把一个个技术细节都训练成了一种本能反应。高手和新手的最大区别，就是高手可以调动更小的精力做出正确的行动。因此，在专业的比赛中，高手就可以用身体去打球，用头脑去思考大局，在关键时刻一击制胜，这就是刻意练习的力量。所以说，要想把读书所学到的东西用上，就必须扎实地练习。我们在面临实际的问题时，局势只会比书中所描写的更混乱，往往是来不及思考，就必须要做出行动，而一个半生不熟的技巧，在关键时刻是用不出去的。唯有把知识修炼成本能，就像在用自己的腿走路一样——心里一想，腿就自然而然地走了——达到这种状态，才是最完美的身心合一。那么如何通过刻意练习的方式达到这种状态呢？你可以在一段时间内，选择一个自己最需要掌握的技巧和知识，比如一个沟通技巧、一个思考模式或者一个读书方法，然后你把它记在自己的“知识模型卡片”上，每天携带。之后每当遇到需要应用的环境，就按照卡片上的方法调整行动，直到你养成了新的习惯，不再需要卡片提示时，再去更换下一张随身携带的卡片。总之要保证每次掌握新技巧时，都能够聚焦于一点，这样才更容练至身心合一的境界。最后送给你《道德经》中的一句话：“上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之，不笑不足以为道。”这句话的意思是，上等资质的人，学到了好的道理就会马上去行动；中等资质的人，学到了好的道理会如同若有若无一般，不一定会行动；下等资质的人，听到了好的道理还会去大笑。不被嘲笑，就不算是好的道理。在读书的路上，想成为什么样的人，只有我们自己能决定，希望每一位读者都能成为“勤而行之”的读书人。

本章总结。
1．学而不练，十年不变。
2．从“知道”到“做到”，中间还有一个“练到”。
3．学会“刻意练习”而不是“天真练习”，要有目的、有方法地专注练习才能改变自己。
4．读书的永恒追求是要达到身心合一的状态。