第六章 没时间读的解决办法就是制订合理的阅读计划，让阅读成为生活常态。

关于读书，我经常听到这样的话：“我最近实在是太忙了，没时间看书。”“书单上的书早就买好了，但是一直没时间看。”“等过段时间，我就开始读书。”……这些话听起来是不是很熟悉？总认为自己没时间读书，是一种常见的“症状”，绝大多数人都有，而“我很忙”“没时间”就是“患者们”最常用的口头禅。仔细观察一下“忙”字的组成，它是由“心”和“亡”构成的。言外之意，当一个人迷失了自己的心时，就会感觉到很忙，甚至会忙到没时间读书。

一个人真的会忙到没时间看书吗？来看看商业大佬有没有忙到没时间读书吧。微软创始人比尔·盖茨，他在度假时每周会阅读4到5本书，而在工作繁忙时，也会保证每周阅读1到2本书。比尔·盖茨曾说过：“突破人生局限最好的方式就是读书。”“股神”沃伦·巴菲特，平均每天都会有五六个小时的阅读时间，而且他将自己的成功归因于读书。关于巴菲特读书之多这一点，他的合伙人查理·芒格曾经评价过：“我这辈子遇到的来自各行各业的聪明人，没有一个不每天阅读的——没有，一个都没有。而沃伦读书之多，可能会让你感到吃惊，他是一本长了两条腿的书。”亚洲首富李嘉诚，他在刚入社会做学徒的时候，即使每天要工作10多个小时，他依然会在睡觉之前坚持读书。即便后来功成名就，李嘉诚也始终保持着读书的习惯。……

这些商业大佬的工作是繁忙的，时间也是宝贵的，但是他们仍然会挤出时间去读书，这些现象足以说明一点：“忙”就是一个借口，而不是一个事实。鲁迅说过：“时间就像海绵里的水，只要愿意挤，总还是有的。”其实这个“挤”字，就是读书时间管理的关键，而那些能够“挤”出时间读书的人，都有3个共同的特点：● 足够重视读书，认为读书的价值不亚于工作和赚钱；● 有固定的阅读时间，进而养成了长期阅读的习惯；● 善于规划时间，能够利用碎片化时间进行阅读。如果能够做到以上3点，人人都能有充分的时间去读书。下面我们将分享做好读书时间管理的具体方法。

6.1 读书时间管理1.0：重视阅读。
6.1.1 时间四象限法则。

管理好读书时间的首要因素是提升对读书的重视程度。那些总说自己没时间读书的人，往往不是真的没时间读书，而是真没把读书当回事儿。他们经常会制造出一堆“合理的借口”，把读书这件事无限期地延后，而延后的结果，就是日后的一句“书到用时方恨少”。但是，人生没有如果，只有后果和结果，凡事不能等到错过了再去后悔。所以说，规划读书的时间一定要趁早。而管理读书时间的第一步，是要先认识到读书的重要性，毕竟我们只会把时间交给自认为重要的事情。怎样才能提升对读书的重视程度呢？关键是要学会从更加长远的角度去审视人生，去想自己希望成为什么样的人，并要为此付出什么样的努力。如果眼光局限，只看重眼前的事，就容易把大量的时间投入在低价值的事情上。如果想开阔自己的人生视野，可以通过学习“时间四象限法则”来改变自己对时间的认识。“时间四象限法则”是时间管理中的一个重要理论，它把人生中的事情，按照“重要”和“紧急”这两个不同维度进行划分，最后分成了四个象限。

第一象限：重要且紧急的事情第一象限里的事情属于“救火型”，需要优先处理，不能拖延。比如，处理客户的投诉、去医院看病、为明天的项目方案做PPT等。一般而言，处理这一类的事情，占用人生20%～30%的时间是合理的。第二象限：重要但不紧急的事情第二象限里的事情属于“规划型”，大部分是人生中的要务，比如说，人生职业规划、产品研发、锻炼身体、陪伴家人、读书等。这一类事情平日看起来并不紧急，但却十分重要，所以需要给它们分配足够多的时间，并有计划地去完成。处理“规划型”的事情，占用人生50%～60%的时间是合理的。第三象限：不重要不紧急的事情第三象限里的事情属于“白日梦型”，它们是时间的“杀手”，极其浪费时间，如看言情小说、追剧、玩游戏等，这类事情并不具有现实意义。为了避免虚度人生，最好不要在这类事情上浪费时间。第四象限：紧急但不重要的事情第四象限里的事情属于“琐碎型”，它们是时间的陷阱，如朋友打麻将三缺一、帮别人取个快递、应酬等，这些事情看似紧急，其实不过是在满足别人的期望与要求而已。因此，这类事情要尽可能地转移出去，避免浪费自己的时间。处理这一类的事情，占用人生10%～20%的时间比较合理。

一个人提升时间管理能力的关键，是要学会在这四个象限里合理地分配时间，那怎样分配才更加合理呢？关键有两点：第一，避免在“琐碎型”和“白日梦型”的事情上投入时间。这一类事情的时间投入产出比是最低的，所以要尽量避免在这些事情上纠缠，毕竟这些事情对你而言缺乏现实意义。第二，在“规划型”的事情上，要尽可能多地投入时间经营，以避免“救火型”的事情出现。如果人生中“救火型”的事情太多，人就会活得焦头烂额，疲于奔波。要想避免这类事情的发生，就必须做好“规划型”的事情，一旦这类事情没做好，它就会逐步升级成“救火型”的事情，比方说，一个管理者如果很少花时间培养员工，他就会花更多的时间给员工“善后”；一个人如果很少花时间关注健康，那他就会花更多的时间去医院看病……总之，“规划型”的事情就是你人生中最重要的组成部分，但它们平时看起来一点也不紧急，只有等到最后一刻，才会引起人的重视。对于这一类的事件，一定要提前做好规划，然后按部就班地去完成，万不可懈怠。

所以说，真正“忙”的人，大多是因为“防火措施”没做好而引起的。那些原本应当做的事情如果没有及时做，拖到最后就会导致自己不得不每天忙于四处“救火”。而且越是忙于“救火”，就会越没时间做“防火措施”，结果陷入恶性循环，难以自拔。然而读书不正是一件“规划型”的事情吗？它平日里看起来毫不急迫，但是等到需要用的时候，就是“书到用时方恨少”。事实上，一个不懂得花时间读书的人，就必然会遇到更多的人生困惑，最后也会花更多的时间在原地打转。常言道：“磨刀不误砍柴工。”其实书籍就犹如一块磨刀石，它可以打磨我们的思想，让我们的思想更锐利，此时再去做事，就会势如破竹、事半功倍。所以说，不要总是抱怨自己没时间读书，究其根本，不过是把时间用错了方向。

6.1.2 公平的时间与不公的人生。

这个世界上有太多的事情都是不公平的，一个人从出生开始，就要面对大量的不公平，如你出生的家庭、出生的城市，甚至是你出生的国家，这些都会让你的起点与别人不一样。然而这个世界有一样东西是绝对公平的，那就是我们所拥有的时间——每人每天都是24个小时，在这一点上，上天没有任何偏爱。所以永远不要抱怨自己的时间不够用，我们所拥有的时间和达·芬奇、爱因斯坦、米开朗琪罗、孔子、王阳明等所有人都是一样的，面对同样的时间长度，有人虚度了年华，有人辉煌了人生，这其中差别，就是时间投入的不同。希望你不要再用“太忙了”“没时间”等这样的借口去推脱读书这件事。如果你想成为一个更有效率的人，就把更多的时间留给读书。千万不要等若干年后回首人生时才意识到，读书才是岁月里最有价值的事情。要记住，我们使用时间的方式，就是我们塑造自己的方式。时间这位公正的裁判，会一直给你最真实的反馈，因为你的现在，就是你过去的总和。