在上一节中，我们共同明确了一点——时间管理的关键是要规划好“重要但不紧急”的事情，而读书恰好是这样的一件事情。那么读书时间该如何具体管理呢？关键是把读书的时间落实到每天的日程上，注意，是你每天具体的日程上，而不仅仅是定一个空泛的读书目标。曾在网上看到过这样的一句话：“2018年快结束了，你准备在2017年完成的2016年的目标，现在开始做了吗？”这句话仔细一品，会感觉非常好笑，但这的确是一个事实。

很多人之所以没能实现自己制订的计划，往往并不是因为自己的行动力不足，而是他们认可并采取的策略有问题。一般情况下，我们会有以下常见问题：第一，制定“超人”目标。大多数人在制定目标时，会自己脑补目标完成时的美好场景，而且越想越兴奋。此时，稍微一冲动，就会给自己定下一个不符合实际的“超人”目标，最后自己根本无法完成。第二，因压力而拖延。设定“错误的目标”往往会给自己增添一些不必要的压力，而人在面对压力时，会更愿意去做一些相对轻松的事情，于是我们就会在行动上产生拖延，结果计划一拖再拖。第三，容易被突发事件干扰。事实上，计划终归只是一个计划，当生活中发生了计划以外的事情时，我们总会不自觉地推迟计划，去做别的事情。结果就导致自己设定的目标“明日复明日”，然而“明日何其多”？

总的来说，单纯地定读书目标和列书单，都不是最有效的读书时间管理方式。当设定的目标太难或者太过空泛时，人就难以持续展开行动。而最有效的读书时间管理方式，其实是把读书这件事情细化并具体到每天的日程上，而且难度要适宜。当我们以“天”为单位来管理读书时间时，就能清晰地看到当天的行动目标，避免自己总憧憬未来而错过了当下。读书不是一时的事情，而是一辈子的事情。所以读书时间管理的重点是要实现细水长流，让自己日日精进。最终能够培养出读书习惯才是关键。那么该如何把读书这件事情落实到日程上呢？下面介绍一种很简单的读书时间管理理念——“EB读书时间管理法”。

EB读书时间管理法能够帮助读者有计划地去管理自己一天中最不容易被干扰的读书时间，从而让自己养成一个定时阅读的习惯。一共只有两个时间段，分别是清晨时间和睡前时间，这两个时间段的可控性极强，无论你是上班族还是创业者，只要你想去读书，这两个时间都是你最佳的选择。下面具体说一说这两个时间段都有什么好处。

1．清晨时间利用清晨的时间读书，会有很多意想不到的好处，比如说：● 清晨头脑清醒，读书的记忆效果更好；● 清晨更宁静，读书时会更专注；● 清晨完成读书任务，会让人一天都充满自信；● 清晨读书能够促进早起，可以延长你一天的可用时间；● 清晨读书可以激活大脑，让思维更加活跃；● 清晨时间的可控性强，只要早起，就能保证有时间读书。所以说，清晨读书绝对是一件性价比超高的事情。当然，清晨读书还面临着一项挑战，就是早起的问题。如果你感觉早起很困难，建议你读一读哈尔·埃尔罗德的《早起的奇迹》，这本书里藏有早晨八点前改变人生的秘密。运用这本书里的理念和方法，能使人爱上早起。我读了这本书后，就开始坚持每天清晨六点起床，然后进行晨跑、读书、写作和冥想。早起这一行动确实改变了我的人生节奏，为我带来了巨大的好处，无形之中帮我完成了许多事情。相信这本书也一定能够帮助到你。

2．睡前时间睡前读书又有什么好处呢？有以下几点总结：● 睡前阅读记忆效果更佳，睡眠时大脑会自动整理睡前的记忆；● 夜晚时间心更静，读书更容易专注；● 睡前读书会令人感到内心充实，感觉一天过得很有价值；● 睡前读书可以避免玩手机，能提升睡眠质量；● 睡前时间可控性强，很容易培养读书习惯。睡前时间是EB读书时间管理法中可控性最强的时间段，如果你刚开始准备培养阅读习惯，那么睡前时间会是你最好的选择。因为夜晚时间很宁静，可以保证你受到的干扰最小，更重要的是，睡前阅读还有助于记忆。实际上，“清晨时间”和“睡前时间”是可以二选一的，因为每个人在不同时段的状态是不一样的。大体上能分为“晨型人”和“夜型人”， “晨型人”早晨精力充沛，但晚间精力不足；“夜型人”晚上精力十足，但清晨却迷迷糊糊。所以你需要根据自身的情况，作出有倾向性的安排。

总之，利用好EB读书时间管理法，把一早一晚的读书时间固定下来并坚持下去，这样你就能养成良好的阅读习惯。日积月累，你就会发现自己在不知不觉中读了大量的书。

现在还有一个问题摆在我们面前，就是早上和晚上要用多长时间读书比较合适？有的人会认为30分钟比较好，也有人会说1小时比较好，但实际上，这并没有什么明确的标准，只能因人而异。然而在实践中我却发现，起初就把读书时间定在30分钟以上，几乎很难能坚持下来。据研究表明，人们会习惯性地高估自己的自控能力，然后给自己设定比较高的目标。在开始决定培养读书习惯时，多数人都是满怀雄心壮志，恨不得每天早晚各读1小时书，然而结果大多是折戟沉沙。当设定的目标难度比较大时，人会因压力较大而产生焦虑感，开始变得心浮气躁，结果导致自己看不进去书；有时甚至想逃避这个计划，不愿意开始去做。我们可以给自己定高目标，但是如果不去做，那么再大的决心也是没有意义的。而且脱离实际的决心还会有损自信心，当人再次面对这件事情时，会产生一股莫名的心理压力。

可以说，每一次读书计划的半途而废，都是一次输的体验，这会导致一个人逐渐讨厌读书。因为一想到要读书，就会条件反射式地认为自己完不成任务，便不想再做尝试了。这就好像是一个人很久没去健身，今天突然想去了，为了对得起自己今天要去健身的决定，就想好好运动一次，要“放飞自我”地使劲锻炼，结果呢？不仅目标没达成，还会累得浑身酸疼，之后就开始进入长期的“静养”阶段，充分做到了“一年动两次，一次休半年”。荀子在《劝学》中说：“骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。”某一天内做很多，不如每一天做一点儿的影响力大。如果读书对你而言有一定的难度，那么建议你从“轻量级阅读”开始。轻量级阅读的标准是每次只读5分钟，按照EB读书时间管理法来看，你只需要早、晚各阅读5分钟即可，这是一个微小到无法失败的挑战。如果你给自己定的读书任务是每天早晚各读5分钟，你不仅能够保证完成任务，你甚至会经常超量地完成任务。而每一次完成任务，你都会有一种赢的体验，此时你的大脑还会开始分泌多巴胺，让你感觉到愉悦和兴奋。这一系列的生理、心理反应，都会促使你下一次更加轻松地进入阅读状态。

其实我们大脑的状态很像电流，电流会自动选择阻力最小的路径去移动，而我们的大脑也偏爱困难最小的行动去执行。我们可以用一个小互动来理解一下：现在，请你尝试用舌头舔一下自己的鼻子，看你能不能碰到它。……好了，你完成了吗？事实上，这件事并没什么意义，但很多人还是会下意识地尝试一下，为什么呢？因为这个行动足够简单，只要一件事情的难度系数足够低，我们就容易付出行动。就如《周易》中所言：“易则易知，简则易从。”越简单，就越容易跟从、行动。为了能让自己坚持读书，请你尽量降低读书时的任务难度，仅凭一时的冲动就妄想“一口吃个胖子”，这不仅不能解决问题，反而会有损自信心。

其实人往往会高估自己1年能做成的事情，而低估自己10年内能做的事情。假设你每天的成长系数是“1”，也就是原地不动，持续1年过后的结果就是1365=1。但是如果你每天多努力一点点，把成长系数提升到“1.01”，一年之后，就会得到一个惊人的成长结果——1.01365=37.7834343329，虽然只是多努力了一点点，但结果相差巨大。常言道：“勤学如春起之苗，不见其增，日有所长；辍学如磨刀之石，不见其损，日有所亏”。不要小看每天多一点进步，日积月累，你就会拥有巨大的收获。在读书的道路上，希望你把自己当成“新手”一样去慢慢培养，每天只读书两次，每次各5分钟，其实这一点也不难。想象一下，如果你在10年前就坚持这个习惯，你现在会多出多少阅读时间？——足足有36500分钟，如果按照300字每分钟的阅读速度计算，你现在会多读10950000字的内容，这就相当于110本10万字的书。如果你的大脑现在多装进去了110本书，那你的人生该会有怎样的不同？

人们常说种一棵树最好的时间，一个是10年前，一个是现在。然而10年前是回不去了，所以我们只能从现在开始。过程中走得慢不要紧，关键是要一直走。林肯曾说：“虽然我走得很慢，但我从不会后退。”这不就是人生成功的秘诀吗？而这也是读书的关键要素。最后嘱托一句，新手上路，请对自己宽容一些。请坚持用轻量级阅读来培养你的读书习惯，只要你开始行动，便有机会做得更多；当行动成为习惯时，你会在不知不觉中达成曾经觉得可望而不可即的目标。点滴积累，犹如星星之火，可以燎原。