到目前为止，我们已经解析了读书中存在的6大问题——不爱读书、读不进去、读书太慢、读完就忘、读完不用、没时间读。同时也分享了相对应的解决方法。下一步，为了在读书上百尺竿头，更进一步，我们需要再学习一套更加系统的阅读技巧——ITO读书法。这是一套系统的读书学习模型，它可以帮助读者从三维立体的角度去审视阅读，并在技巧上真正地帮助我们引爆阅读力。ITO读书法的结构很简单，它把读书的过程分成了3个阶段。阅读输入阶段：I=input深化思考阶段：T=thinking内容输出阶段：O=output输入、思考、输出这3个阶段相辅相成、循环往复，共同搭建起了一个完整的读书体系，形成了学习的闭环。从某种意义上来讲，它不只是一套读书方法，更是一种自我成长的手段。

ITO读书法的第一阶段是阅读输入阶段，也是我们读书的第一步，属于最基础的部分。但是如何更好、更快、更准确地捕捉到书中的重点知识呢？这就需要我们掌握更多有效的阅读输入技巧了。接下来我们将学习三种新的读书方法。

陈寿在《三国志·诸葛亮传》中写道：“亮在荆州，以建安初与颍川石广元、徐元直、汝南孟公威等俱游学，三人务于精熟，而亮独观其大略。”其实这句话就是在表扬诸葛亮很会读书，而他独特的读书方法是“观其大略”。所谓的观其大略，是指读书时要懂得宏观把控，有俯瞰全局的能力，要善于抓住书中的关键信息，懂得取舍轻重、取己所需。换言之，在读书时不必拘泥于细枝末节，也不必追求字字精读，而是求其精义、得其神韵。下面具体说一下观其大略的读书步骤。

第一步，略读全书。
在看一本新书之前，先快速地翻阅全书，把书从头到尾翻阅一遍，注意，是一页接一页地持续往下翻，要保证自己的目光能把每一页都扫视到，速度要快，每一页大约用1到2秒即可，翻阅全书的整体时间不要超过5分钟，此时保持高度专注，一次性翻完整本书。你可能会想，这样快速翻阅也看不清楚，有用吗？其实在快速翻阅的过程中，你虽然无法看清书上所有的内容，但是整本书的章节脉络、标题信息以及重点内容，都会以影像式的形式储存进你的大脑，甚至一定程度上会渗透到你的潜意识里，此时再开始进行深度阅读，会对书有一种明显的熟悉感。生活中你一定会有一种奇怪的感受，偶尔会对一些场景感到似曾相识，这其实是因为我们在无意识中储存过类似的画面。同理，当你略读全书以后，原来一本陌生而神秘的书，就变得“熟悉”起来，当你正式阅读的时候，会产生似曾相识的感觉，这会让你在阅读中产生一些兴奋感。

注意，在略读全书的过程中，你也要有一些侧重点，因为书中的一部分关键内容会像路标一样，给你带来极强的指引性，比如说下面这些内容：● 文章序言：这一部分往往是作者的核心观点，通常会交代写作目的、写作背景以及能帮助读者解决的问题。● 图片和表格：图片和表格往往是作者想充分表达的关键信息。● 加黑、加粗的句子：这些都是作者想突出的重点。● 数据标识：这些是作者的思想依据，而且数据的识别性强，可以帮助读者快速理解内容。● 章节总结：如果一本书在每章结束的地方都有总结，就多看一眼，它可以帮你快速把握章节重点。● 结语：最后的结语是作者对本书的评价和具参考性的相关书籍，有助于读者全面了解一本书。略读时关注以上要点，可以帮助我们快速地明确书籍的写作风格以及作者希望解决的问题，为之后的阅读打下结实的基础。略读全书的过程，就如同和书进行了一场“相亲”，刚一见面的时候，话题不能立即深入，只能在整体上先对其有个大致了解，目的是要确定是不是自己喜欢的类型，如果是的话，就继续往下看，如果不是，你也不必纠结，可以尽快换下一本书。

第二步，精读目录。
细心之人会发现，在略读全书中并没有提到目录，之所以没写，并不是它不重要，相反，它非常重要，重要到需要单独来讲。在读一本新书之前，我们对书中的内容一无所知，此时就像一名游客第一次走进迪士尼乐园，会有一些兴奋，还会有一些迷茫。由于整个乐园非常大，游客根本不知道该往哪儿走，也不知道哪儿有好玩的。此时游客最需要的就是一张详细的地图，通过地图，游客可以知道自己在什么位置，更重要的是可以了解整个游乐园的布局和娱乐项目，之后才能判断下一步的行动。读书也是一样，每一个读者都需要一份详细的读书地图，去把握一本书的结构层次，了解书的全貌，这样在阅读时就能做到胸有成竹了。然而很多人在读书时并不注重看目录，这样便失去了对整本书的把控力。其实读者对一本书目录的理解程度，等于他对整本书结构了解的清晰程度，对目录理解得越透彻，捕捉重点就会越高效。读一本新书之前，可以把目录画成一张简单的思维导图，目的是把全书的逻辑结构吃透，这样更有助于读者把握全书。关于如何绘制思维导图，后面会有章节进行具体的讲解。正所谓“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，当我们看一本新书时，不要急于从第一页开始进行“地毯式”的阅读，而要通过观其大略的读书方式，让自己跳出细节去把握全局，从而提升自身的阅读效率。长期使用观其大略读书法，能更好地锻炼逻辑思维能力，还能养成事事把握全局的习惯，一举两得。

许多人在读书时，时常会感觉到大脑中茫然一片，不知道该怎样抓重点，看过的书普遍很干净，丝毫没有被读过的“痕迹”。当然，也有人是为了保持书面干净而不做勾画，但这并不是一个很好的读书习惯。善于读书的人，他们的书都会有一些“乱”，因为他们会习惯性地把书当成笔记本去使用，并根据自己的思考结果在书上做出重点标记，同时还会在空白的位置上写满自己的见解。所以这些人往往一张嘴就能说出书中某一页的重点，甚至是某一句话，可见记忆之深刻，理解之具体。千万不要以为在书上勾画是对书的不尊重，边读书边做标注，是为了放大一本书的价值，它能帮助你更好地与作者交流，清晰地发现你们之间的共鸣点，同时还能把交流后的思考与理解统统记录下来。甚至有的作者会认为，一本书要由作者和读者来共同完成，作者只是先写了一部分，而读者需要根据自己读书时的思考结果去完善剩下的部分，最终通过两个人的共同努力，使一本书真正地被“完成”。

柳井正的《经营者养成笔记》就是这样的一本书，在这本书中，正文的四周都是大量的留白，方便读者随时做笔记，而且作者还强调读者最好“尽情勾画、尽情书写”。所以说，读书时一定要多做标注、多写笔记，把读书的过程当成和作者的一次文字对话，最终让我们读过的书都成为这个世界上独一无二的“孤本”。那具体该如何做呢？接下来为你提供5个关键点。
1．用横线画出共鸣点。
用横线画出所有共鸣的地方，它可以是一个知识点、一个深刻的道理，或者一句富有哲理的话等。所有能让你感觉到“有用”的地方，就用横线画下来。同时，你还可以在空白处写下画线的理由，以促进自己的思考。
2．圈出关键词。
句子和段落是不容易被记住的，但是关键词却很好记，而且作者在写每一个章节时，都是由关键词来展开的，所以找到每个章节当中的关键词并把它明确地标注出来，这就等于捕捉到了作者思想的中心点。
3．用荧光笔“敲重点”。
书中的重点标注好之后，再将书从头到尾翻阅一遍，此时主要是再看一遍之前画线的位置，如果在第二遍阅读时仍感觉这段内容有很高的价值，就用荧光笔再次标注一下。此时书中最精华的部分就已经一览无余了，日后再次回顾这本书时，就没必要把整本书再重新看一遍，直奔重点回顾就好了。
4．写感悟。
读到某一处时，如果产生了联想，或者想通了一些事情，那就在附近空白处记录下来。不必考虑写的东西是否深刻或高大上，只要是自己大脑中浮现出来的想法就随时记录下来，养成习惯，慢慢自己的感悟就会越来越多，而且越来越优质。
5．使用便签。
如果你在读书时看到了有价值的信息，或者看到了很实用的技巧方法，同时感觉以后应该能得用上，那就在这一页贴上便签，并在便签上标注关键词，以方便日后查阅，其实贴便签就是为了把书当成搜索工具去用。

做完以上5个步骤以后，整本书的重点就会逐渐清晰起来，就如同被X光透视过了一般，能一眼看到全部的重点。其实读书的过程，就如同雕刻，一本好书就是一块璞玉，而我们写下的每一笔，都是“雕刻”的痕迹。当我们使用以上方法读完一本书，就等于把一本书“雕刻”成自己的样子，此时书与我们合二为一了，到了这个阶段，我们就形成了自己的读书风格。

当你把书当笔记本一样去使用时，读完的书肯定会被画满了重点、写满了批注。虽然留下了思考的痕迹，但是依然会面临一个问题，就是自己写过和画过的内容，还是记不住！为了更好地将书中内容装进自己的脑子里，我们需要学会在读书时进行“断舍离”，尽量减少你想记住的内容。当你想记得越少，才能记得越好。因此，你最好让读书时的收获像一颗被打出去的子弹——有穿透力。为了达到这种效果，建议你学习写一种“弹头式”读书笔记。“弹头式”读书笔记分为两类，一类是“金句”，另一类是“启发点”，下面详细分析两类笔记的使用方式。

“弹头式”笔记一：金句。

顾名思义，在读书的过程中要养成记金句的习惯。不仅仅是把书中的金句摘录下来，而是要记在脑子里。首先，如何判断一句话是不是金句呢？当你读到书中某一句话时，如果产生了“拍案叫绝”的冲动，那这句话肯定是金句了。总之，书中那些能量密度最高的、最能打动你的语言都属于金句。为什么要记金句呢？我们来看一下记金句的好处：● 金句是书中的“画龙点睛”之笔，记住了金句，就记住了一本书的灵魂；● 多记金句，可以提升我们的语言水平，避免言语乏味；● 经常品读并记诵金句，可以提升自身的语言审美水平；● 经常研习金句，可以深刻地体会语言凝练的艺术与价值；● 金句具有较强的思想性，可以帮助我们掌握更多的经典的智慧。其次，在众多金句当中，我们应该记多少个比较合适呢？事实上，你想记的越多，往往记住的就会越少。其实在一本书中，你能够记住一个金句就很好了。当你只偏爱其中一句时，你才能保证自己记得长久。因为偏爱，所以例外。最后，在“茫茫金句海”中，我们应该挑选哪一句来记呢？当你把书读完以后，需要再把整本书从头到尾回顾一遍，此时把所有你画线的金句筛选一遍，筛选的目标只有一个，就是要给这本书整理出“十大金句排行榜”。选好之后，再进行深度的“断舍离”，从这十句当中，一句一句地进行删减，直到剩下最后一句为止。剩下来的这句话，就是你必须要记下来的金句。

注意，“断舍离”的这个过程十分重要，因为在挑选时我们会仔细思考每一句话的价值，而最后能被保留下来的金句，一定有你自己独特的理由，或者是某种独特的理解，它一定是你结合了自身经历的产物。同时，由于这个金句是从十几万字甚至是几十万字的著作中“杀出重围”的，你也一定会格外地珍惜它，所以背下来的概率会被极大地提升。当你选好之后，就把这句话摘录在书的首页。这就如同把这一枚“弹头”打在了第一页上，然后我们再随时背诵，直到娴熟为止。日后，无论你在写作中、演讲中，还是日常聊天中，这些话都能为你增色不少，而且这些话也会随着你自身经历的丰富而变得更加深刻。

下面为你列举几本常见畅销书中我所保留的金句，供你启发。《小王子》：“看东西只有用心才能看得清楚。重要的东西用眼睛是看不见的。”《瓦尔登湖》：“多余的财富只能买到多余的东西。人的灵魂必需的东西，是无须花钱也能买到的。”《目送》：“我慢慢地、慢慢地了解到，所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。你站立在小路的这一端，看着他逐渐消失在小路转弯的地方，而且，他用背影默默告诉你：不必追。”《明朝那些事儿》：“所有的错误，我们都知道，然而终究改不掉。能改的，叫作缺点，不能改的，叫作弱点。”《商业的本质》：“在你成为领导者之前，成功的全部就是自我成长；当你成了领导者，成功的全部就变成帮助他人成长。”《冲突》：“三流营销：发现冲突；二流营销：解决冲突；一流营销：制造冲突。”《故事课》：“凡套路都是三流的，那为什么还要学套路？因为你目前还不入流，所以要运用套路，让你在短短的几十分钟之内，就从不入流，变成三流，从不入流到三流，不用花太多时间。从三流变成一流，才值得你花大把大把的时间。”《穷查理宝典》：“如果你们只是记得一些孤立的事物，试图把它们硬凑起来，那么你们无法真正地理解任何东西。如果这些事物不在一个理论框架中相互联系，你们就无法把它们派上用场。”《高效能人士的七个习惯》：“要改变现状，首先要改变自己；要改变自己，先要改变我们对问题的看法。”

如果每读完一本书，你都能牢牢记住其中一句最经典的话，那么日积月累后，你必将会成为一个满腹经纶之人，然后做到“随心所欲都是经典，信手拈来都是智慧”。这就是“弹头式”笔记中记金句的价值。

“弹头式”笔记二：启发点。

读者在读书时，通过书中的内容产生了新的想法，或者想明白了某些事情，就属于遇到了启发点。而捕捉启发点的最好方式，就是去感受自己内心真实的反应。当你在读书时产生了“啊哈”“原来如此”“豁然开朗”之类的感觉时，就是受到了启发，此时我们要把这些启发点记录下来。然而我们会发现这样的问题，曾经你画下来或者标记过的启发点，过一段时间以后，就会变得模糊不清，回忆时倍感大脑中空空如也。而我们之所以会忘，也是因为当时“贪心”了，希望把这些内容都记一记。正所谓“弱水三千，只取一瓢饮”。关于记启发点，你最好也只记一点，此处跟金句同理，切忌“贪多嚼不烂”。那我们该怎么做呢？首先，把读完的书回顾一遍，在标记过的启发点中进行筛选，此时还是要列出一个“十大启发点排行榜”。榜单出来以后，你再进行深度的“断舍离”，一个一个地进行删除，最后留下一个你认为最有价值的启发点即可。此时，你再对这一启发点进行深度的分析和思考，并展开理解，得出你受到启发的根本原因是什么。最后把它摘录在书的首页上，以便随时回顾。我在读稻盛和夫的《干法》时，就提炼了10个启发点：
1．感动给人注入新动力。2．极度认真地工作能扭转人生。3．成为“自燃型”的人。4．首先“必须得想”。5．勇于在漩涡中心工作。6．能力要用“将来进行时”。7．苦难和成功都是考验。8．严酷锻炼人。9．人生·工作的结果=思维方式×热情×能力。10．抓住一切机会磨炼“敏锐度”。

由于每个人的人生经历与知识背景都不同，所以在筛选启发点时必然会存在着许多差异。我在筛选《干法》这本书的启发点时，最后就选择了“首先‘必须得想’”。书中这一点所讲述的是稻盛和夫去听“经营之神”松下幸之助讲座的事情。

当时松下幸之助讲到了“水库式经营”，他告诉现场的企业经营者们，当财务上有余裕时，就要多储备资金，以备日后不时之需。现场很多人听完后，都感觉这一点太难了，根本做不到，企业怎么能做到有余裕呢？当时甚至有人提出了抗议。松下幸之助听到抗议后说道：“不，你不这样想可不行。”言外之意就是，只要方向正确，不管多难，你都需要先这样去想。如果你连想都不敢想，那就根本不会有实现的可能性。当时这一论述就启发到了坐在下面的稻盛和夫，而稻盛和夫也把这一启发点写到了自己的书中。其实《干法》这本书里的都是很朴素的人生哲学，而我之所以会选择，是和我的性格有关系，因为很多时候我都是一个不太敢想的人，所以这一点对我的启发是最大的。而且我也是因为受到这一点的启发，才开始考虑去写一本自己的著作。以前我想到写书这件事时，脑子里会一瞬间蹦出来“不可能”三个字。但是受到“首先‘必须得想’”这个启发点的影响后，我才变得敢想了。

总的来说，一本书的启发点会有很多，相比于面面俱到地去记，不如只抓一点进行深刻的感悟，也许这会给你带来意想不到的价值。“弹头式”读书笔记的关键，就是要学会聚焦于一点，要让书中有价值的内容，像子弹头一样尖锐，穿透我们的内心。总而言之，吸收一本书的精华时最忌贪多，希望你每一次读完书后，都能如约进行一次“断舍离”，将筛选后的一个金句和一个启发点记在书的第一页上，成为你读完一本书后最为具体的收获。最后，请你回忆一下曾经读过的书，有多少本书你还能回忆起其中的金句？又有多少本书你还能回忆起书中的启发点？希望你能够从眼前的这本书开始，试着去做“弹头式”读书笔记。