在互联网时代，单独的碎片化信息非常容易获取，而且信息也越来越“傻瓜化”“简单化”，这就导致我们大脑中会储存大量零散且孤立的知识，如同一盘散乱的珠子。而思考的意义，就是把这些珠子串起来，形成一套系统的思维，让自己的大脑变得更有弹性和创造力。关于思考，苏格拉底曾说：“未经思考的人生不值得一过。”叔本华曾说：“光是不停地读书，过后却不深入思考的话，绝大部分知识都会流失，不会在精神中扎根。”富兰克林曾说：“读书是易事，思索是难事，但两者缺一，便全无用处。”古往今来的智者，都在不断地强调思考的价值，但始终令人解释不清的是，到底什么样的表现才算是思考呢？字典上给出的解释是：“思考是思维的一种探索活动。”其实所谓的思维探索活动，就是一个不断将各种信息关联在一起的过程，然后将大脑中的各种信息互相打通，彼此连接，从而形成一个网状的思维结构和更加系统的逻辑关系。比如说，当我们在读一本书时，能否想到自己曾经读过的另一本有相似观点的书？再比如说，我们看了一个地方的地形地貌，能否关联到历史、人文、经济等方面？以上这些都是思考的一种具体体现。具体如何进行这样的思考呢？下面为你提供了3种不同的思考方式，它们分别是：横向思考、纵向思考、深度思考。通过这3种思考方式，我们就能找到清晰的思考维度，从而有效地锻炼自己的思考能力。

知识不会孤立地存在，与之类似的结论还有哪些？围绕同一结论还有什么其它的论据和事实？同一个知识我们还能应用在哪些不同的地方？横向思考需要在知识的周围建立起联系，为它们找到各种相通的观点和事实。其实横向思考就是一种举一反三的思维模式，它需要我们在知道一个新知识时，能够找到与其相似的知识，从而避免知识出现碎片化、孤立化的问题。横向思考的能力常常是检验一个人学习能力的关键。比如说我们中国的至圣先师孔子，他弟子三千，在众多弟子当中孔老先生最为欣赏的弟子是谁呢？这个人就是颜回，孔子对颜回的学习能力评价非常高。《论语》当中有这样一段话：子谓子贡曰：“女与回也孰愈？”对曰：“赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”子曰：“弗如也。吾与女弗如也。”这段话的大致意思就是，孔子让子贡评价一下，他（子贡）和颜回相比，谁更优秀一些。其实子贡本身是一个智商极高的人，他不仅口才好，而且善于经商，非常有钱，但是当孔子让他和颜回比较时，他却说：“我怎么能跟颜回相提并论呢，颜回学到一个道理，能联系到十件类似的事情上，而我学会一个道理，只能联系到两件类似的事情而已。”此时孔子又把话接了回去，说：“比不上啊，我和你都比不上他啊。”由此可见，孔子欣赏颜回的主要原因之一，就是源于他“举一反十”的思考能力，而这也正是我们所说的横向思考的表现。如何具体理解孔子眼中的这种横向思考呢？我们再用《论语》当中的另一段话做下解释：子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？”子曰：“可也。未若贫而乐，富而好礼者也。”子贡曰：“《诗》云：‘如切如磋，如琢如磨’，其斯之谓与？”子曰：“赐也，始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。”当时子贡问孔子：“一个人做到了贫穷而不谄媚，富贵而不骄横，怎么样？”孔子回答：“挺好了，但是不如贫穷却能怡然自乐，富贵却能谦逊好礼。”其实孔子就是在变相告诉子贡，他的想法不错，但是还可以更好。此时子贡灵光一闪，说了一句：“这不就是《诗经》中所说的，‘如切如磋，如琢如磨’（持续打磨，精益求精）吗？”孔子给子贡的回答点了个赞，表扬他做到了“告诸往而知来者”。意思就是我跟你讲了一个道理，你在理解的同时还能联系到其它学过的知识进行思考，这一点做得非常好。事实上，当我们能够把各种相同的知识、观点和事例关联在一起进行思考时，横向思考的能力就全面体现出来了。而且长期进行横向思考的练习，还可以提升我们的思维弹性，让大脑中积存的知识变得更有生命力。

那么如何具体进行横向思考的练习呢？只要你尝试着不断地为知识寻找“同类项”就可以了，比如说读《易经》，当看到了“积善之家必有余庆，积不善之家必有余秧”这句话时，能否想到书中另一句“善不积不足以成名；恶不积不足以毁身”？又是否能想到《三国志》当中的“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”？再比如说，当读到《道德经》中“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下”这句话时，能否想到《劝学》中的“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”？在读书的过程中，如果能够时常地进行这种横向的思考，那我们的思维弹性就能得到极大的提升，学习能力也将得到质的飞跃。在横向思考的过程中，我们不仅要寻找相同的结论，还要围绕着同一结论去寻找更多的事例。比如说我在读稻盛和夫的《六项精进》这本书时，读到了稻盛和夫所提出的“付出不亚于任何人的努力”“要谦虚，不要骄傲”“要每天反省”“活着，就要感谢”“积善行，思利他”“不要有感性的烦恼”这六项精进的修行。当我读到每一项精进时，我都会刻意展开横向思考，去寻找更多的事例来联合思考书中的知识。

当时读到“付出不亚于任何人的努力”时，我想到了《史蒂夫·乔布斯传》中乔布斯在设计iPhone时的尽善尽美，想到了《列奥纳多·达·芬奇传》中列奥纳多画鸡蛋的不厌其烦，还想到了《曾国藩的正面与侧面》中曾国藩半夜背书的刻苦用功等等。由于我在读书的过程中刻意保持着横向思考，所以我的大脑一直是处于“浮想联翩”的状态中，在不断地对知识进行“兼收并蓄”。读书中只要能持续地做到举一反三、温故知新。那么我们就能一步步地让原本略显碎片化的知识变成一个更加完整的认知系统，从而全面提升我们的思考能力。但是练习横向思考并非是一蹴而就的事情，因为书籍本身就像是一个光学仪器，它可以帮助读者发现自己的内心，而读者所能读到的，也只是存在于自己内心的东西。所以说横向思考的效率是取决于一个人自身的知识储备量，如果我们自身是丰富的，那么横向思考会更加轻松、更加全面。总而言之，横向思考就是在用我们自身的知识、经验和阅历去读一本书，最终通过横向思考将所有零碎的知识互相打通，产生关联，形成整体。

你能否把两个看起来完全不相关的事物联系起来进行思考？事实上，万事万物都遵循着特定的结构关系，而在不同的事物之间往往出现极为相似的结构关系。比如一轮弯月和一叶扁舟，如果你能够发现不同事物之间存在着相似的结构关系，那么你就掌握了纵向思考的能力。你能把力学原理和人际关系联系起来进行思考吗？你能找到中药配方和管团队有什么相似之处吗？其实纵向思考就是一种多维度理解事物的能力，它需要我们用比喻化的思维方式把两个不同的事物联系起来进行理解，然而二者在实际上并没有什么关联。比如说人和人之间的关系就像力学中的作用力与反作用力，当我们对对方好时，对方才会反过来对我们好。这种用比喻的方式把两个完全不相关的事物联系起进行理解，就是在纵向思考了。

其实中国古代的智者们都很善于纵向思考，就比如说老子在讲道的时候，就会用水来做比喻，比如“上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。”“江海之所以能为百谷之王，以其善下之，故能为百谷王”等等。老子在“水”和“道”之间找到了相同的关系结构，进而用水的形态来阐释道，让人更进一步的理解了道的本质，这是非常强大的思考能力。包括《孙子兵法》中对用兵打仗的诠释也会用水来做比喻，比如“激水之疾，至于漂石者，势也”“兵无常势，水无常形”等。孙子这就是在用纵向思考的方式把水和战争联系在一起进行思考，让人学会像水一样去用兵打仗，要懂得借势和随机应变。纵向思考有相当的难度，但这也是最具有创造性的思考方式。善于纵向思考的人，总是能将世间万物的形象合并起来进行理解，让知识与知识之间能够进行跨界整合、联合思考。总而言之，纵向思考能帮助我们打破头脑中不同知识之间的壁垒，使我们在思考事物时更有新意。在读书时不断练习纵向思考，会使我们对知识的理解更通透，也会使我们对知识的诠释更生动。

相比于前两点，深度思考更加容易掌握，也更加容易理解。其实深度思考的本质是在信息内部创造联系，它是一种不断追问为什么的过程。如果我们在读书的过程中，能有追本溯源的好奇心，多去思索表象背后的底层规律，那么深度思考的习惯就算养成了。坚持在读书时进行深度思考，会有许多明显的好处：● 提升逻辑思考能力● 保持对知识的兴趣● 增强专注力● 培养独立思考的能力● 增强学习的探索性和延展性深度思考具体该如何做呢？其实方法非常简单，我们要学会在人们习以为常的事物中提问，不管多么浅显的问题，都要尝试着去追问——为什么会这样？背后的道理是什么？支持这一理论的逻辑是什么？

比如“大脑的学习原理是什么？”“普通人和高手之间的差距是如何拉开的？”“为什么女生会习惯于手拉手逛街而男生却不喜欢？”等等。对所有发生的现象，都努力去找到一个解释，去探索它的底层逻辑，而不仅仅是理解一个结论就停止思考，那么我们就做到了深度思考。关于这种追问深思的能力，我们举一个相对浅显的例子来理解一下，比如在我们上学阶段学习过的《爱莲说》当中有这样的一段脍炙人口的佳句——“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”。这段话的文采性很强，把莲花形容得极为漂亮，但是少有人会进一步思考，为什么莲花会“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”？这看起来是一个很肤浅的问题，但是它却能让80%的人都保持沉默，无法回答。

其实这个问题的答案早在20世纪90年代就被揭开了，当时德国的一名教授巴特洛特通过实验发现，莲之所以出淤泥而不染，是因为莲叶的表面上有极为细小的纳米级颗粒。如果把莲叶放大1000倍，我们会发现莲叶的表面竟然是由一些凸起的“小山包”构成的，平均大小约为10微米，只有一根头发直径的1/10。再继续放大1000倍，这一个个的“小山包”上面竟然还有一排排更微小的“小山包”，它们小得要用纳米去衡量，只有一根头发直径的1/250。由于莲叶表面布满了纳米级微颗粒，这使得灰尘、泥巴这种颗粒更大的污垢无法吸附在它的表面上，当水珠从莲叶表面滚过时，污垢会自然随水滑走。后来这种物理现象被科学家称为 “莲花效应”，科学界也因此研发出了许多纳米级的防水材料。去思考莲为何会“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”就是一次深度思考。在科学高度发达的今天，我们身边大多数的现象都有着科学的解读，只要我们保持好奇心，不断地去问为什么，不断地去探寻表层事物背后的机理，我们就能够培养出深度思考的习惯。

当你能够不断地提出各种“为什么”的时候，你的思考闸门就会被彻底释放开。与此同时，你读书的效率与动机都会得到全面的提升，此时你每读完一本书，都会想去读更多的书，以找寻更多本质性的答案。实际上，深度思考的价值在《大学》中也有所体现，这本书是中国古代讨论教育理论的重要著作，它提出了“八目”——格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国，平天下，这是古代儒家所总结出来的人生成长路径，其中“格物”是“八目”的基石，也是人生修行的第一步。“格物”的意思就是探究万事万物的规律。而探索的过程，就是深度思考的过程。中国古人把“格物”放在第一位，可见对深度思考的重视程度。最终，希望你在读书时，能够不断地去追问“为什么”，从而拓展自己的思考边界，提升自己的思考能力。常言道“思考决定行动，行动决定习惯，习惯决定性格，性格决定命运”。总之，不一样的思考会决定不一样的人生。思考力是万力之源，改变自己，我们要从思考开始。