在21世纪这个信息爆炸的时代里，我们所要学习的知识和要读的书都在成倍地增长。据不完全统计，现在中国每年出版的新书高达20多万种，图书的总量浩如烟海。假使我们每年能读100本书，而且从1岁能一直读到100岁，终其一生也不过能读1万本书而已，还不及中国出版界一年出版量的二十分之一。在海量的信息面前，我们正变得异常“脆弱”——不知道自己该读什么，也不知道如何读，“知识焦虑”阵阵袭来！然而焦虑是无意义的，因为知识是学不完的。庄子曾说过：“吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆矣。”其实这句话就是在告诫我们，在面对无穷的世界时，不要用有限的时间去追赶无限的知识。我们应当“以有涯随有涯”“以有限对有限”，把时间和精力放在更有意义的内容上——那些能够帮助你理解人生、分析眼前世界、满足好奇心并能解决你遭遇到的问题的知识，才是你值得花费时间阅读的内容。要读什么书？具体要读什么书呢？建议你带着以下三种精神去选书。第一，科学精神。多读具有科普性和原理性的书，这类书可以帮助你掌握和了解这个世界的真相和规律，提升你的理性思考能力，从而让你眼前的世界变得更加清晰，让你对世界的理解变得更加准确。就像上学阶段我们所学习的生物、物理、化学、历史、地理等学科内容，都是属于科普性知识和原理性知识，它们的核心价值就是帮助我们正确地理解这个世界，增强我们的理性判断能力，最终让我们的思考与决策变得更加靠谱。总之，在读书的路上，要多去了解更多不以人意志为转移的客观规律与世界真相，这会使我们思考更严谨、行动更准确、活得更通透。第二，文学精神。多阅读优质的文学类作品，这类书籍可以帮助我们丰盈内心、加深生命体验，进而为生命带来更多的力量。《孤独的小说家》这本书里有这样一句话：“在生活苦不堪言的时候，在人生失去方向的时候，在厌恶一切的时候，无意中拿起一本书，它能推你一把，让你迈出新的一步，让你产生重新面对社会的勇气，连一本滑稽可笑的书里，也有拯救生命的力量。”其实每一部文学作品都是在为读者呈现一个新世界，而阅读的过程，便是让读者走进去。在那里，有我们从未去过的年代、从未到过的远方、从未见过的人，还有从未体验过的人生。阅读这样的书籍，不仅会增加我们的人生体验，还可以让我们从不同角度去理解人生，进而促进我们思考，给我们带来力量。这类书籍在读完之后，最终能记住多少内容、多少情节并不是最重要的，因为在阅读的过程中，新世界的“经历”会一步步内化到你的潜意识中，最终成为你不可分割的一部分。其实读书是一个把别人的经历变成自己的阅历、把别人的知识变成自己的见识的一个过程，在这个过程中，我们可以把短暂的一生活出几辈子的长度！第三，实用精神。什么是阅读中的实用精神？它是一种解决现实问题的思维模式。真正的人生是一个不断遇到问题并解决问题的过程，在这个过程中，我们最需要的并不是鼓励和安慰，而是解决问题的方法。当你把人际关系搞得一团糟的时侯，你需要听到的是“提升社交能力的秘诀”，而不仅仅是一句“别在意，大家以后会理解你”这样的安慰。事实上，我们人生中所遇到的99%的问题，早都已经有人解决过了，而这些答案也被写成了一本本书。其实你遇到的每个问题，它的背后都有一本书在等着你，你与其在困惑中原地驻足，不如行动起来去书中寻找答案。曾经有一个人十分崇拜杨绛先生，在高中快毕业的时候，他给杨绛先生写了一封长信，信中除了表达自己的仰慕之情，还说了许多自己的人生困惑，并希望得到答案。结果杨绛先生在回信中写了一句直戳心窝的话，她说：“你的问题主要在于读书太少而又想得太多。”以杨绛先生的学识，去回答一个高中生的困惑并不难，但是她更希望对方能懂得自主学习，能够在遇到问题时少胡思乱想，多去书中获取答案。总之，人生种种困惑，书中自有答案。以上三种精神，便是读书的三大方向。至于如何才能找到适合你的具体的好书，还是要多读书才行。正所谓“观千剑而后识器”，你读的越多，你的判断力才会越强，此时你才能在众多书中一眼找到那本最适合你的书。人的改变并非“一书之功”有许多学员常常跟我说：“唐老师，你给我推荐一本书呗。”起初我也以为他们只是想找一本好书来读，但是后来我才明白，那些总想被推荐“一本书”的人，往往都怀有一种“急于求成”的心理，他们在潜意识里希望通过读一本好书，就能极大地改变自己的现状，让自己得到精神的洗礼和思想的蜕变。很显然这是一种妄想。在读书的道路上，真正能改变一个人的，根本不是你读过的某一本书，而是你读过的所有书。常言道：冰冻三尺，非一日之寒。一个人想通过读书来改变人生，就要耐得住这份寂寞。然而，一个人在读书的初期，会因为没感觉到具体的收获而误认为读书并没有什么意义。事实上，很多事情在刚开始做的时候都看不到意义。这就像砌墙一样，如果你此时只砌好了第一排砖，那么每一块砖都是没有意义的，因为它现在无法起到遮风挡雨的作用，只有你把它砌到一定高度时，它的价值才会体现出来。而读书的道理亦是如此。你读的每一本书，都如同一块砖一样砌在你的大脑中，它们会逐步形成一道“书墙”，当这面墙砌到一定高度时，它的价值才会充分显现出来。自律是最大的谎言想坚持读书必须靠自律吗？那些认为读书必须靠自律的，其实还没理解人性的特点。人的天性里充满了离苦得乐的欲望，而自律恰恰是违背这一欲望的——它需要人远离快乐、靠近痛苦。所以我们常常能看到，当一个人逼迫自己坚持做一件事情时，结果不是不尽人意就是半途而废。事实上，真正的自律不是自虐，一个人想要做到真正的自律，他需要释放出更大的欲望，然后用更大的欲望去征服眼前想偷懒的小欲望。读书也是一样，如果想让自己真正沉下心来坚持读书，那么你要有更明确的追求和更强烈的欲望。相反，那些为了读书而读书的人，往往是坚持不下去的。想一想周总理说过的那句“为中华之崛起而读书”，我们就能明白，真正的自律，靠的不是自我压迫，而是一个更加伟大的梦想与追求。说到这里，也让我想到了尼采所说的一句话：“一个人知道自己为什么而活，他就能够忍受任何一种生活。”尤其是正在培养读书习惯的人，如果想在读书的道路上真正地坚持下去，就一定要给自己建立新的信念系统，要让自己拥有更大的欲望和更高的追求。最终，人会因梦想而伟大、因读书而改变、因行动而成功！