ITO读书法的最后一个阶段是内容输出，内容输出的核心方法有两种，一是写作，二是讲书。而在本节当中，我们重点分享的是如何讲书。说到讲书，有个现象我们不得不先提一下，现如今，讲书不仅仅是一种能力，它俨然变成了一门生意。2016年是线上知识付费的元年，自此以后，知识付费的概念迅速传播，开始有越来越多的人在线上进行学习，而且大家也逐渐习惯了这种线上的学习模式。其实线上课程的优势有很多，比如说，种类全、性价比高等，而且不论是什么级别的大咖，课程售价基本都在几十块到几百块之间，这和以往线下动辄“成千上万”的课程相比，要合适得多。在众多线上课程中，有一类课程十分畅销，那就是讲书类的课程。讲书课程的形式很简单，就是一个老师将一本书挑重点讲一遍，录制成音频或视频后，再挂到各种平台上进行销售。从早期的樊登读书会，到后来的得到App、每日听书、喜马拉雅的“一书一课”等，讲书类的课程进入“百家争鸣，百花齐放”的状态，市面上开始不断出现各式各样的讲书课程。在短短几年的时间里，讲书变成了一门很挣钱的生意。

在火爆的现象之下，我们不得不反思一个问题，通过听书的方式进行学习，效果真的好吗？——答案是很不好。还记得我们在第四章讲过的“学习金字塔”理论吗？其中学习吸收率最低的方式就是听课——只有5%的学习吸收率。而线上课一定会比现场课的学习吸收率更低，主要原因有两点：第一，线上课缺乏现场感，无法形成互动，而且隔着屏幕，老师讲课的感染力也会下降，无法有力地影响听众。第二，线上课程缺乏约束性，多数人听线上课都是“交叉作业”，有边开车边听的，还有边做家务边听的，等等。看似在学习，但转瞬即忘。而且读书很重要的一点是培养读者的想象力和思考力，这一过程必须是读者自己动脑。如果读者只是选择接收别人“嚼过”的二手知识，那么就无法培养自己独立思考的能力。在听书的过程中，虽然看似吸收了许多新内容，但思考问题的能力并没有得到提升，甚至会有所下降。

当然，我也不是要完全否定听书的价值，其实利用碎片化时间去听书，是很好的学习补充。但是，我们绝对不能把它当作“主食”，如果一个人采用听书的方式来替代自己读书，那就大错特错了。根据“学习金字塔”的学习吸收率来看，讲一本书的学习效果要比你去听一本书的学习效果高出18倍，而且讲书还能给你带来更多的好处，比如说：● 提升你读书的记忆力● 提升你的语言表达能力● 帮你吃透一本书中的知识精华● 整理自己大脑当中零散的思想● 通过讲书来塑造个人IP形象● 提升社交影响力● 增强独立思考能力所以说，一个真正聪明的学习者，一定要勤于表达，乐于分享，在输入知识的同时，更要注重知识的输出。

讲书的价值虽然很高，但是讲书的难度也很高，那我们如何才能讲好一本书呢？接下来，将为你分享一套讲书人的速成指南，我们也可以把它称之为“思维引导术”。当你在准备讲一本书时，要提前引导自己回答好以下这些问题：1．你读这本书的原因是什么？2．这本书能给你的人生带来哪些帮助？3．这本书里的主要观点有哪些？4．这些观点当中，有哪些能够启发到你？5．作者是如何论述这些观点的？6．你能否结合自身的经历来谈这些观点？7．关于这本书你最大的感悟是什么？以上这7个问题，足以让你把一本书的精华部分提炼出来，并分享给你的听众。当你思考好以上这些问题时，就可以开始尝试着去分享了。

此时建议你尽量讲得简短一些，尤其是在初期的练习阶段，千万不要想着把整本书都讲给别人听，这是不现实的。第一是时间上不允许，想全面讲透一本书，没几个小时是不可能的，而且你也很难找到这么耐心的听众；第二是根本没必要，我们讲书的目的，不是为了百分百地还原一本书，而是为了分享我们认为最有价值的内容。很显然，一本书不可能从头到尾全都是精华。一般而言，初期练习讲书时，做10分钟的分享是比较适合的。这样准备内容的压力会相对小一些，而且浓缩到10分钟时，知识的密度也会更高，能倒逼自己少讲废话。等自身的讲书能力有所提升时，可以逐步尝试做30分钟左右的分享。等水平更高时，就可以尝试着去当读书会的主讲人，办专场的分享会，为更多人讲解好书。

严格来讲，前面所提到的7个引导性问题，只能帮助我们找到分享的大方向。然而先讲什么，再讲什么，这个语言的组织结构还需要我们再进一步明确。其实在讲书之前，每一个人都需要先绘制出一个清晰的语言地图之后再去分享，只有这样我们才能够保证在分享时做到条理清晰、重点明确、言之有序。实际上，讲书的过程就像是一名导游带领游客去参观景区，如果导游自己都不清楚路线，需要边走边找方向，那么结果就是一群人会走得晕头转向。所以在出发之前，一定要规划清楚自己的路线。为了帮助你更好地理清讲书思路，找出讲书时的脉络和线索，接下来我们将分享一套系统的讲书公式，该公式把讲书的过程分成3个关键步骤，分别是设导入、讲干货和做总结，下面我们说一说每一个步骤具体该如何做：

1．设导入。
开始讲书时，第一步需要先做内容的导入，也就是所谓的开场白。开场白真正的目的是什么？很多人会在开场白时讲一系列客套话，其实这是一种非常错误的选择。讲开场白真正的意义，是去吸引听众的注意力，把听众散乱的思维导入进你的主题当中，让他们产生兴趣，并愿意集中注意力继续往下听。要想做好讲书的开场白，首先你要避免以下这3种错误的导入方式。

a．“离题万里式”的导入。在开始讲书时东拉西扯，表示自己此时的情绪很兴奋、很激动等，或者讲一些与主题无关的事情，如自己最近去哪里玩了，遇到谁了等。这些跟主题无关的铺垫，都属于“离题万里式”的开场，这会让听众渐渐对你失去耐心和兴趣。b．“自杀式”的导入。刚一开始就说“哎呀，今天准备得不充分呀，这方面我也不是很专业”这一类的废话，这些语言会让听众产生轻视讲书人的感觉，而且会更加不重视后面所要讲的内容。c．没有导入。讲书时，不做任何主题引导就开始讲，此时听众会感觉较为突兀，而且讲书人如果自己不强调分享的价值，那听众也不会自动产生任何重视。那什么是有效的导入方式呢？方法很简单，我们只需要直观且清晰地告诉听众，这本书能帮助他们解决什么问题，能给他们带来什么好处。也就是给你的听众一个听你分享的理由，否则听众是不会自动对你所讲的内容产生兴趣的。

比如说，你要讲手上的这本《阅读力》，你就需要在第一时间告诉你的听众“这本书可以帮助我们解决‘读完就忘’‘读不进去’‘读得慢’等问题，使大家变成一个高效的阅读者，用同样的时间去读书，能有更多的收获”。同时，你还可以再具体地形容一些大家在读书中遇到的问题，如“买书如山倒，看书如抽丝”“前一秒读完，后一秒就忘”等状况。你的描述越能贴近大家的真实遭遇，你就越能引发听众的好奇与兴趣。讲书前这样做导入才是最有效的。

2．讲干货。

导入过后，就要开始准备讲书中的知识干货了。此处是最让讲书人头疼的，在准备要讲一本书的时候，就会感觉到书的结构是“乱七八糟”的，不知道怎么去讲比较好。此时这本书就像一只刺猬一样，让你无从下手。其实出现这种现象是很正常的，因为写作追求的是全面，而语言表达追求的是直接，所以写作和讲话是两种不同的思维模式，当你准备用讲话思维去转述写作思维的内容时，必然会遇到一些困难。为了避免讲书时出现无从下手的现象，建议你保持“成三原则”——每次分享一本书时，只找出最值得分享的三点干货，这样不仅好总结，而且好记、好讲。更关键的一点是，三的边界性会让人在准备时更有目的性，更容易在书中找到希望分享的内容。此时我们也可以翻开自己的“弹头式”读书笔记，在曾经记录下来的“十大启发点排行榜”里挑选出最有价值的三点去准备讲，这样就足以支撑一次有价值的读书分享。那么具体该怎样讲好总结出来的三点内容呢？下面给你提供3种分享知识点的语言结构：

a．Q&A法——从问题出发。Q&A就是问题(question)+答案(answer)。这种表述方式非常简单——提出一个值得思考或者值得解决的问题，然后再给出我们（书中）的答案。这套公式最大的价值是在于用发问的方式来进行聚焦，帮助讲书人找准讲干货的发力点。那么问题从何而来呢？此时你可以围绕所要分享的知识点，反向总结出一个值得深思的问题。实际上，一本实用类书籍的作者在写作时，他一定是在尝试着回答和解决某一系列的问题，所以我们需要做的就是让问题浮出水面。比如我在准备分享《高绩效教练》这本书时，就提炼了许多Q&A的话题点，在这里为你列举三点：
Q1：卓越教练的本质是什么？A1：越是卓越的教练，越是善于培养他人的“觉察力”和“责任感”。Q2：如何让他人自愿承担起属于他的责任？A2：想让对方自愿承担责任，就要让对方有选择的权利，因为选择意味着主动。Q3：如何成为一个优秀的教练？A3：要多关心“为什么”而不是“怎么样”。当然，在讲书的过程中，我们还需要不断的展开内容，尤其是在A（答案）当中要进行更加具体的论证，要多讲事实。与此同时，将横向思考、纵向思考和深度思考的结果结合起来进行分享，这样会更加完美。

其实从书中知识点里提炼问题并不困难，甚至可以说这是一种比较讨巧的分享方法。但是如何设计出优质的问题是有一定难度的，那么问题该如何设计呢？问题的呈现形式主要有两种，一种是封闭式的，一种是开放式的。只要灵活应用这两种形式，我们就能在讲书中设计出合适的问题来展开分享。先说说第一种——封闭式。在一个问题当中给出了具体的选项时，这个问题就属于封闭式问题了，比如“当我们长时间读某一本书读不进去时，是强迫自己把书读完，还是赶快再换一本书读？”这种封闭式的问题有利于调动听众注意力，而且引导性和互动性也非常好，但是需要保证问题的选项有一定的冲突性，这样才能够更好启发听众，带动思考。我们再说说另一种——开放式。如果一个问题没有限定的回答选项，可以让大家自由去想，那么这就是一个开放式问题。比如说“当一个人读不进去书时，用什么办法可以帮他解决？”。在设计这种开放式的问题时，有一个雷区千万不要踩，就是不要设计太难和太宽泛的问题，如果我们问听众“你认为什么是人生？”这样的问题，就很容易引发冷场，因为听众很难快速给出自己的想法，所以问题的难易程度要适中。

总而言之，“Q&A”的讲干货模式，可以让讲书人变得更聚焦，明确自己的分享是在解决什么样的问题和困惑，做到心中透彻，让分享更有目的性和价值感。

b．PRM法——从现象出发。PRM分别是P（phenomenon，现象）、R（reason，原因）和M （method，方法）。在分享一个干货点时，先讲述一个关于这个知识点的事实现象，然后具体分析现象背后的原因，最后再提出干货级的解决方案。比如，我们想给听众分享“讲书才是最好的读书法”这一知识点，就可以分成以下三个步骤来讲：P，现象：许多人在读书时会出现读完书就忘的情况；R，原因：根据“学习金字塔”理论来看，阅读是一种被动式的学习方式，它的学习吸收率只有10%，所以读完之后快速遗忘实属正常。M，方法：读完书后，试着把书中的内容教给别人。这种分享式的学习方法，能提升18倍的学习吸收率。

c．2W1H法——从知识出发。2W1H是指what、why、how，分别是“是什么”“为什么”和“怎么用”。2W1H的讲述方式很直接，把知识讲述清楚是核心目标，不用太考虑兴趣的引导，所以更适用于概念性很强的内容。比如我们去讲述一本书中的某个干货知识点，就可以按照以下这个步骤来：What：这个知识点的定义是什么？Why：为什么要学习这个知识点？How：该如何应用这个知识点？一开始就开门见山地去解释某个概念，再说说为什么这个概念值得学习，最后再以实例的方式分享如何应用。2W1H的讲述技巧相对更加简单实用，初期讲书时，建议多使用此技巧。其实“Q&A”“PRM”“2W1H”都是很实用的表达技巧，是一种可以为听众带去结果的分享方式，所以当你分享实用类书籍的知识时，可以自由搭配以上三种讲书方式，灵活应用。

3．总结。

当你的知识干货讲完时，就要准备收尾了，正所谓“编筐编篓，重在收口”，如果收尾部分出现问题，将会影响你整个讲书的质量，首先说一下你必须避免的3种错误的收尾方式：a．断崖式结尾。断崖式结尾的主要特征就是没有设计结尾，在讲完主要内容之后，就突然结束，有一种大脑短路的感觉，没有结尾的收场会让人感觉很随意。这一问题看似有些玩笑，但是在我指导过的讲书人当中，有不少人都会出现这个问题。b．裹脚布式结尾。在分享快要结束的时候，语言像老太太的裹脚布一样，又臭又长，结尾的时候啰里啰唆，怎么讲都讲不完，而且也不知道自己该怎样停下来，这种现象会极大地消耗听众的耐心，同时听众会对讲书人产生厌烦的情绪。c．自我毁灭式结尾。在正常分享结束之后，由于自己感觉讲得不是很好，就不断否定自己，说自己状态不好、发挥失常、准备不充分、平时不这样等。要注意，这一类的负面语言通通都不要讲，讲了也对你没有任何正面影响。讲完时，你可以请大家给你一些提升建议，但没必要自我否定。以上的这些结尾方式，都是我在指导讲书人时遇到的真实状况，具有一定的普遍性，需要多多注意。那最后在结尾的时候怎么讲比较好呢？正确结尾的3个姿势。

a．回顾总结：把讲过的知识点再回顾一遍。b．提炼思想：将本次分享的主题进行升华，拔高度。c．憧憬未来：祝愿大家以后如何如何。无论用以上哪一种方式结尾，最终在结尾的时候，最好都能讲一个金句，金句就是你这次分享的画龙点睛之笔，你可以在书中找到最合适的一句金句进行结尾，也可以用自己想到或收集到的金句进行结尾，这样的结尾是最有力量的。以上3大讲书步骤“开场导入”“讲干货”“总结”就是讲书人的最佳讲书公式，这也是一份讲书人专属的思路地图。讲书时大脑中能有清晰的思路，语言就肯定不会迷路。

以上全部的内容，就是讲书的核心技巧，但是讲书人能否将技巧用好，关键并不在于技巧本身，而是要懂得“以道御术”。什么才是讲书人的“道”呢？关键有3点：1．第一“道”：心动才能行动。一本书到底要不要讲？能不能讲好？这些问题的根本是在于读者与书的共鸣程度，如果一本书确实能让你心动，能让你产生豁然开朗、茅塞顿开等感受，那就一定要去分享。如果一本书你读完了并没什么感觉，哪怕再经典的书，我也不建议你去分享，因为不能打动你的东西，你也无法拿去打动别人，如果只是为了讲而讲，反而会苦了自己，害了听众。所以，尽量去讲那些能让你心动的书，有心动再去行动。总之，什么影响了你，你就拿什么去影响世界。2．第二“道”：利他之心。你讲一本书的目的到底是什么？如果你只是想锻炼锻炼自己，这也无可厚非，但是要记住“得道者多助，失道者寡助”。当一个人讲书只是为了自己，而不是为了别人时，那么谁又愿意总给你当实验的小白鼠呢？正所谓“菩萨畏因，众生畏果”，我们之所以要去讲书，一定是我们发自内心地认为这些书能帮到别人。当我们怀有一颗利他之心时，才能无往不利。3．第三“道”：终身学习成长。人的一生如同果子成熟的过程，既不能着急，也不能懈怠，人的努力和天的栽培，能让一棵树静静长高，也能让一个人渐渐强大。人生路上，要坚信读书学习的意义和价值，才能遇见更好的自己。所以说，读书人的最后一“道”就是保持终身学习、终身成长，让人生持续精进，“勿忘勿助，看平地长得万丈高”。

总结

1．ITO读书法分为“I”阅读输入、“T”深化思考和“O”内容输出三个步骤，此三者相互循环，形成输入、思考和输出的读书闭环。2．“I”阅读输入阶段中有观其大略读书法，主要技巧为“略读全书”和“精读目录”。3．在读书时，要把书当成笔记本一样去使用，可以尽情地在书上进行标注。有“用横线画出共鸣点”“圈出关键词”“用荧光笔‘敲重点’”“写感悟”“使用便签”共五种形式。4．“弹头式”读书笔记：读书时要记金句和启发点，注意要“断舍离”，不能全记，尝试只记住其中一个金句和一个启发点。5．“T”深化思考阶段中的3项思考模式分别为“横向思考”“纵向思考”“深度思考”。6．“O”内容输出阶段中的讲书公式分别为“开场导入”“讲干货”和“总结”3个步骤。7．讲书人要铭记的三“道”：心动才能行动、利他之心和终身学习成长。