第一章 不爱读书——为什么我们不喜欢读书
在读书这件事儿上，读者遇到的第一大问题，不是读不进去书，也不是读完书就忘，而是根本不爱读书。判断一个人不爱读书的标准是什么呢？关键就是在阅读量上。如果你已经记不清自己曾读过多少本书了，那么你也可以根据自己年均读书量来进行判断。假如你的年均读书量少于5本书的话，你就要被划分到不爱读书的人群当中去了。现在请思考一下，你自己是否符合上述状况。如果符合，请你继续往下阅读，因为本书的前两章会为你解析“不爱读书”和“读不进去”的核心原因，并帮助你解决这一类的问题。1.1 生理原因：人，天生就不是读书的料1.1.1 相比于文字，大脑更喜欢图像不爱读书的人，或多或少都想过，自己似乎并不是读书的料。但严谨一点讲，这种想法并没有错，因为没有人天生就是爱读书的。如果你发现自己不爱读书，其实不必去纠结自己的的天赋问题，因为有大量事实都在向我们证明——“人，天生就不是读书的料”。到目前为止，人类已经走过了700万年左右的进化历程，但是人类发明、创造有系统的文字的历史，还不足5000年的时间。《说文解字》里曾记载，在上古时期，轩辕黄帝身边有一位名叫仓颉的史官，专门负责造字。当时，他在民间广泛收集既有的图画，然后不断地进行加工整理，最终完善出了一套系统的文字。中华子民也是从这时开始，才逐步摆脱了低效率的“结绳记事”等记录方式，改用了文字。而这件事情发生的时间，大约是在公元前26世纪。假如我们从仓颉造字开始算起，我们中华文字的历史也只有4600年左右。那么4600年的时间算不算长呢？《道德经》中有句话是这样说的：“有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。”这句话很有智慧，它告诉我们，万事万物都是在对比当中建立起认知的。所以说，4600年是长是短，还要看怎么对比。对于一个人的一生而言，这是一个漫长的时间。但是，对于整个人类漫长的进化史而言，4600年非常的短暂，不过是沧海一粟罢了。当“4600年”和“700万年”这两个数字放在一起时，我们就能发现，在人类漫长的进化过程中，读书识字这件事，实在太渺小了。事实上，人类全面普及识字的能力，就是扫盲这件事，也不过是在近几十年里才完成的。然而这也仅局限于发达国家，目前仍然有很多发展中国家的国民识字率不超过50%。也就是说，在一部分国家中，现在还有一半左右的人口是不识字的。总而言之，人类开始全面使用文字的历史是很短暂的。从生物进化的角度来看，这个时间周期还不足以改变人类进化了数百万年的大脑结构。从某种程度上而言，我们的大脑，在天性上并不适合阅读文字。那么在没有出现文字之前，人类又是如何进行学习的呢？主要是通过观察和模仿。实际上，人类是一种视觉化的动物，在获取外部信息时，80%以上都是依靠视觉。所以，人在学习新东西的时候，往往更善于通过观察的方式进行模仿式的学习。神经科学领域最高奖项“大脑奖”（Brain Prize）获得者贾科莫·里佐拉蒂在《我看见的你就是我自己》一书中提到，人脑中有一种神经元叫作镜像神经元，它位于人脑的前运动区和布洛卡区，它的主要功能是促使人去模仿身边的人。有了镜像神经元，人类才能通过模仿开始自己的学习过程，如果没有它，人的认知是无法得到发展的。你可以想象一下，当一个原始人想学习钻木取火时，他会怎么办？他会想到去看一本《钻木取火全攻略》吗？很显然这是不可能的。实际上，“聪明”的原始人会找到一个会钻木取火的同伴，然后去观察这个同伴是如何钻木取火的，边看边模仿，之后再通过反复的尝试，让自己学会这项新技能。事实上，正是这种观察和模仿的能力，才使得人类可以不断地复制经验，实现快速进化，最终从动物界当中脱颖而出。可以说，观察和模仿的能力是人类自我发展的核心能力。人脑的结构特点决定了我们会更加喜欢视觉化的信息，而不是抽象化的信息。但遗憾的是，读书人所面对的文字，恰恰是一堆抽象性的信息符号。当我们阅读这些内容时，大脑就要花费精力去理解这些内容，此时精力花费得越多，大脑就会越疲惫。当大脑疲惫到一定程度时，甚至会自动进入“关机”的状态。所以说，不爱读书并不是一种毛病，而是每个人的天性，大家都一样。1.1.2 人是三分天性，七分习性前面之所以会从人类演化的角度来分析不爱读书的原因，是希望你以后不要再纠结于“读书天赋”的问题，因为没有任何人天生就具备读书的能力。事实上，那些特别爱读书的人，都是后天培养出来的。比如说高晓松这个人，他学识渊博，而且阅读量也很惊人。但是他曾经在媒体上公开说过，自己在小时候并不爱读书，后来是被家人关在书房里，实在没事可干，才开始一本一本地读书，没想到这一读，就渐渐爱上了读书。你看，即便是高晓松这样的读书人，也完全是靠后天培养出来的。所以说，有些事情你一时做不好，但不代表你会一直做不好。而且也有研究表明，人脑的可塑性是终身的，人终其一生，都会因习得新的经验而不停地重塑大脑。可以说，人是三分天性，七分习性。因此，我们不要对自己做出任何“一票否决”式的评判，也不要因为一时的不爱读书，就认定自己根本不适合读书。你要相信一点，只要方法正确，每一个人都可以重塑自己，让自己告别不爱读书的状态。具体该如何改变呢？接下来，我将为你分享4种改变读书状态的最佳方法，让你一步步变得热爱读书。1.1.3 改变读书状态的4种方法1．“好好说话”改变自己读书状态的第一步，要从说话开始。学诚法师就在《好好说话》一书里说过，“每个人都在过着自己嘴上所说的人生”。如果你经常说“好的”“会有办法的”“能做得更好”等，那么当你遇到了困难时，也总是能顺利度过。相反，如果你每天都嚷着“太糟了”“没办法了”“我不行”等，你会发现，自己遇到的问题就会越来越多。所以说，你不必把“我不是读书的料”“我不爱读书”等类似的想法挂在嘴上，因为说的时间长了，它真的会变成现实，在心理学上，这就叫作“自我预言实现”。因此，你最好经常说“我可以提升自己的读书能力”“我能够掌握更多的读书方法”“我可以变成一个爱读书的人”等。积极的语言模式，并不是像一个秃子对着镜子说“我有头发，我有头发！”的这种自我欺骗。它是帮助我们转换思考的角度，避免把注意力放在事物消极的一面，而是多去关注事物积极的一面。不断使用积极的语言，引导自己多去做建设性的思考，能让自己的心智模式产生变化，开始去主动思考如何采取更有效的行动，而不是总去想自己会遇到什么样的障碍。当我们对自己设限时，才是前进最困难的时候。人生中的许多事情，不能等做到了再去相信，而是相信了才能做到。读书亦是如此。总之，能“好好说话”的人，才能更好地读书。2．阅读图像化的内容回想一下，小孩子是如何开始学习阅读的？事实上，小孩子都是通过看图学拼音、看图学写字等形式开始掌握阅读能力的，其中图片是核心。事实上，一张形象的图片，可以瞬间激活大脑中的相关信息。有研究表明，人脑处理视觉内容的速度，要比文字快6万倍，绝对是一图胜千言。关于这一点，我们也可以这样来理解：相比于文字，大脑更愿意看图片化的信息。所以说，小孩子所用的学习资料，非常符合人脑的运作规律。然而我们成年人所读的书籍，大部分都不符合这一规律，甚至是极其缺乏图片性的内容。从上面的逻辑来看，如果读者想培养自己的读书兴趣，就不妨先找一些漫画型的书籍来看。如《半小时漫画中国史》《半小时漫画经济学》等，这一类漫画型的书籍可以帮助读者快速培养读书兴趣，同时还能让自己读有所获。相比于去读一些纯文字类型的书，效果要好很多。总之，在培养阅读兴趣的阶段，读者需要主动降低阅读的难度，多看一些图像化的内容。正如老子所言：“天下难事必作于易，天下大事必作于细。”从小处、易处着手，读者才更容易把自己培养成一个爱读书的人。3．用多巴胺带动阅读想让自己喜欢上读书，你还要学会去刺激自己分泌多巴胺。多巴胺是我们大脑中的一种神经传递物质，它是由体内的酪氨酸生成的，能够给人带来开心和兴奋的感觉，属于大脑中的“奖励”系统。生活中那些容易让人上瘾的事情，如游戏、电视剧等，它们都能够有效刺激人的大脑分泌多巴胺，使人产生愉悦感，甚至是让人沉浸其中，无法自拔。同样的道理，在读书时，我们也可以利用类似的方法来刺激大脑分泌多巴胺，进而使自己产生更高的阅读积极性，甚至读书上瘾。多巴胺的分泌有两个关键节点，一个在我们设定目标时，一个在我们完成目标时。比如说，一个人去买彩票，对他来说，有两个节点的情绪最为高涨，一个是决定去买彩票的时候，因为此时设定了一个目标；另一个是中奖的时候，因为目标实现了。那么这种状态如何迁移到读书方面呢？首先，你需要给自己定一个读书目标。比如说，计划一个月读完1本书，一年读完12本书。目标设定好之后，你就会有读书的基础动力。当然，这个目标需要根据你自身的情况来定，能让你感觉到兴奋的目标才是合格的。比如说，我在使用这个方法读书时，会给自己定一年读100本书的任务，虽然量大，但效果非常好。因为一想到自己将要掌握100本书中的知识与智慧，整个人就会感觉很兴奋，此时读起书来会动力十足。成年人阅读不能一味地依赖兴趣，要学会用任务来驱动自己，因为大多数人的兴趣是很有限的。总的来说，当你制定了一个有意义的目标时，你的大脑会开始分泌多巴胺，从而让你变得有干劲，最终促使你完成目标。其次，在完成读书目标后要奖励自己。比如说你读完1本书后奖励自己去看一场电影，又或者给自己买一样喜欢的东西。如果你希望体验到更有刺激性的激励效果，那你可以制定一些“奢侈”的奖励目标，比如说，完成一年度的阅读目标时，奖励自己一次出国旅行——我自己通过这种奖励方式已经走过了十多个国家。最后还要提示一点，你必须认可并严格遵守自己所设定的“游戏规则”，否则它将起不到任何作用。虽然说奖励方式看起来有一些“幼稚”，但是目标与奖励的组合的的确确是一个有效的激励方式，它可以帮助读者顺利度过不爱读书的阶段。但必须注意的是，千万要避免自己陷入“虚荣”的状态，永远不要为了凑数而盲目读书，毕竟读书的目的是为了不断开拓自己、增长知识。4．写下100个读书的价值如果一个不爱读书的人经常说“读书有用”，这往往会是一句“谎话”。事实上，思维决定行为，一个人不喜欢读书，那么他对读书价值的认识必然存在缺陷。似乎所有人都知道读书是有用的，然而很少有人会意识到，自己对“读书有用”的理解是很模糊的。我问过许多人这样的问题：“你认为读书有什么用？”得到的答案往往是很笼统的，如“读书可以更有发展”“读书能改变命运”“读书能让自己更有文化”等。甚至有人会把自己人生中遇到的绝大多数问题，都归结于是读书少造成的，然而他们依旧没有在读书上付出更多的努力。后来我才理解，虽然很多人嘴上都说着“读书有用”，但是他们并没有真正意义上理解过读书的价值。最终，这些缺乏深度思考的观点，都没能通向真实的行动。所以说，不爱读书只是表象，没看到读书的价值才是真相。那么读书到底有什么用呢？这个问题你不能向外求，不能听别人讲，你必须拿出自己的答案。建议你先静下心来做一个头脑风暴，想一想读书到底有什么价值。然后，请你把答案写在这本书的空白地方，尽可能写到100个。如果写不到100个也没关系，重点是你要独立思考，去挖掘你内心深处的答案。在写的过程中，不必追求严谨，你想到了什么，就写下来什么。你不仅可以写一些管理技巧、心理学、经济学等知识性的收获，你还可以写“读书可以使家庭氛围更和谐”“读书有利于日后社交”“读书能让自己找到更好的另一半”等不同角度的价值。通过这种方式，你能够清晰地反思出读书究竟能给你带来什么。接下来，请你一直写，一直写，直到自己的思路穷尽为止。在你写完之后，相信你对读书的价值的理解，一定会上升一个层次，而且会更加认可读书的价值。因为这是你亲自总结出来的答案，你会发自内心地认同它们。毕竟被人灌输的思想总是空洞的，而自己悟出的答案才是深刻的。以上这4点，都是改变读书状态的最佳方法，希望你可以根据自己的情况，灵活地运用它们，使自己爱上读书。