1.2 心理原因：习得性无助的读书心理1.2.1 你有习得性无助的读书心理吗除了生理因素的问题以外，还有一个心理因素也会导致人不爱读书。比如说，读者在遇到了读不懂的内容时，如果还硬着头皮去读，往往就会使自己感觉到受挫。此时，读者会很容易产生习得性无助的读书心理，开始厌烦读书。什么是习得性无助呢？习得性无助是一个心理学上的概念，指人或动物在持续不断地遭受挫折时，产生的一种无助的心理状态。美国心理学家塞利格曼，曾在1967年用狗做过一项经典的实验：他把狗关在笼子里，给狗施加难受的电击，由于狗被关在笼子里，无法逃避电击，它就会在笼子里开始狂奔，惊恐哀号，承受痛苦。多次实验以后，再次被电击的狗，会直接趴在地上，一直惊恐哀叫，不再狂跑，此时这只狗已经放弃了挣扎。后来实验者在开始施加电击时，会提前把笼门打开，此时这只狗明明可以很轻松地逃出，但是它依然会站在原地不动，就像笼门从未打开过一样，最后习惯性地去承受电击，直到结束。在面对问题时，明明可以主动去解决，但由于受到过往经验的影响，而自动判定自己没有能力解决，从而选择去被动地承受问题，这就是习得性无助的典型表现。在生活当中有许多类似的案例。有一次我去泰国旅行的时候，发现了一个很有趣的现象：只要有人将一根铁棍儿插在大象旁边，并用一根铁链把大象的腿拴在铁棍儿上，大象就不会走远。当时我就在想，以大象的力量来看，它是可以轻松挣脱出来的，那么它为什么不挣脱呢？后来听导游说，这是因为大象在很小的时候，就会被拴在一根铁棍儿旁边，当时它们是会用力挣扎的。但是，小象的力量无法挣脱掉铁链，尝试一段时间后，它就会彻底放弃了。随着日子一天天过去，小象长成了大象，也充满了力量，但是只要把它拴在铁棍儿旁边，它依然不会挣脱。此时的大象已经养成了一种思维定式——只要腿被拴在铁棍儿上，自己就无法挣脱。当一个人在一件事情上反复失败时，他就会被培养出一种类似的思维定式，认定自己在某些方面就是不行，从此放弃在这一方面努力。这就好像一个学生多次尝试努力学习，但考试成绩依旧很糟，于是这个学生就会认为自己不是学习的料，便不再尝试去努力学习。而且当他再次面对新的学习任务时，会自然而然地从内心产生一种无助感，不等去尝试学习，就开始直接否定自己，认为自己学不会。事实上，此时他并不是真的不行，只是他认为自己不行。在习得性无助的状态下，人们往往会自设樊篱，把各种失败的原因都归结为“不聪明”“没天赋”“不适合”等自身无法改变的因素，从而使自己失去了再次尝试的勇气和信心。之后再面对同种类型的事情时，整个人就会“破罐子破摔”，在尚未开始时就自动放弃。读书这件事情同样如此，很多人之所以不爱读书，就是因为在读书这一方面长期受挫，使得自己一想到要读书，就会感到很无助、无力。久而久之，便默认了自己根本不适合读书，从此就开始拒书于千里之外。这便是读书上的习得性无助心理。读书上的习得性无助心理是如何一步步产生的呢？如果有机会的话，建议你再翻一翻上学时所读的语文课本。也许你会惊讶地发现，里面很多的文章内容，对现在的你而言，依然是枯燥无趣且不易理解的。尤其是那些外国文学作品，翻译过来的文字不仅怪僻生涩，而且历史背景和生活环境也与我们相距甚远，这样的内容很难引发阅读兴趣。还有一部分古诗词也是一样，虽然文字优美，但是里面所描写的春愁、秋愁、离别、国破家亡等情感，是学生时期的人很难体会到的，对于那些体会不到的东西，还要硬生生地去理解，确实会非常伤害一个人的阅读兴趣。一直以来，我们的语文教育让太多的人从学生时期就失去了阅读兴趣。当时一点点积累下来的阅读挫败感，就像在服用微量的“毒药”，一时间看不出来影响，但日积月累，危害极大。——它会让一个人产生习得性无助的心理，也会使人一想到书，就产生一种无力感，觉得读书太难。反观我们现代社会里的大学生，毕业之后还能坚持读书的人其实并不多，甚至有的人毕业之后几乎就不再读书了。现在请思考一下，你自己是否符合习得性无助的状态呢？下一节会为你提供这一问题的具体解决方法。1.2.2 在读书中主动创造赢的体验想打破习得性无助的读书状态，关键就是要多去创造读书中的赢的体验。什么是读书中的赢的体验？就是读者能够轻松把书读懂、读完的过程。在读书时，读者要尽可能避免产生痛苦、纠结和半途而废的感觉。读者每一次因读不进去、读不懂的问题而放弃阅读时，都会体会到一种输的感受，这种体验多了，人就会开始对读书产生心理压力。其实人就是这样一种害怕失败、容易止步不前的生物。因此，读者在读书时要尽可能避免自己出现输的体验，相反，要多去主动创造赢的体验。创造赢的体验的方法很简单，就是多读一些对你而言相对容易的书，最好是既简单又薄的书。不论怎样，薄的书它也是一本书，读完以后，它给你带来的成就感和赢的体验是一样的。其实这个过程就像是玩一场游戏，如果玩家在初期想让自己有较高的积极性，那就不能一上来就挑最厉害的对手去挑战。此时一定要选择比自己稍弱一点的对手，通过一场场胜利来增强自己的自信心，这样你会变得更愿意参与其中。当我们不断产生赢的体验时，以前读书中的心理压力会逐渐消失。而且每完成一次阅读，我们体内还会分泌一定量的多巴胺，它可以增强我们的注意力和处理信息的能力等，同时我们的自我效能感也会得到大幅提高。“自我效能感”一词是由美国斯坦福大学心理学家阿尔伯特·班杜拉在20世纪70年代首次提出，它指的是一种“我相信我能”的人生状态。当一个人的自我效能感高时，他就不会轻易说自己不行，也不会轻易说放弃，这样的人总是会充满自信，而且勇于行动。提升一个人自我效能感的最好方式，就是不断地让他产生赢的体验，长此以往，习得性无助的读书心理就会逐渐消失殆尽。我曾经也有过习得性无助的读书心理，事后回想，才意识到这种心理是从自己小时候看《中国少年儿童百科全书》开始的。当时家里买的是4本一套的精装图书，自己特别地喜欢，于是就下了决心，要把这4本书读完，争取以后当一个有学问的人。可是好景不长，书里面带图画的页面已经被翻过了几十遍，但是一读到正文部分，我就会很快“投降”——实在是看不下去，书中抽象的描述和复杂的概念，让年幼的我无力去理解。久而久之，自己就陷入一种习得性无助的读书状态：一想到要读书，就会有一种无力感。这事直到上中学的时候才迎来转机，当时有人送了我一本《夏洛的网》，由于这本书既简单又好看，所以我第一次成功地读完了一本课外书。读完的那一刻，自己的确感受到了强烈的赢的体验，也是从那次开始，我才逐渐喜欢上了读书。可以说这一本简简单单的童话就算是我的启蒙读物了，虽然来得晚一些，但总比没来要好。其实人生最可怕的根本不是失败，而是失败之后不再相信自己能做到。加西亚·马尔克斯在《百年孤独》中说过这样的一句话：“每一个生命都有灵魂，只是怎样唤醒他们。”其实在读书方面，我们每个人也都有一个待唤醒的灵魂，关键就在于我们能否在恰当时机，通过一本“简单”的书来敲醒它们。总而言之，不善读书的人，要多尝试着去完成一些简单的挑战，多给自己制造赢的体验，以提升自我效能感，从而摆脱习得性无助的读书心理。正所谓“万丈高楼平地起，辉煌还得靠自己”。无论过去有怎样的境遇，只要自身肯努力，我们都可以重塑自己的读书状态。请你用心将这些方法尝试一段时间，相信一定会遇见一个不一样的自己。本章总结1．如果你不爱读书，不必纠结自己是否有读书天赋的问题，因为人天生就不是读书的料，这是由大脑的生物性特点决定的。2．人是三分天性，七分习性。通过后天的努力，人人都可以培养起读书的兴趣。3．改变读书状态的4种关键方法分别为“好好说话”“阅读图像化内容”“用多巴胺带动阅读”“写下100个读书的价值”。4．不爱读书的人大多有习得性无助的读书心理，这是由于自身在阅读时反复受到挫折而引发的。主动创造读书中的赢的体验，才能有效摆脱习得性无助的读书心理。5．阅读既简单又薄的书更容易获得赢的体验。