第二章 读不进去——影响阅读效率的三大因素在解决完不爱读书的问题后，接下来就要解决读者在阅读中所面临的第二大问题——读不进去。比如说，有些人在读书时常常会出现两眼出神、焦虑不安、心浮气躁等问题，还有一些人一读书就会犯困，哈欠连天……此时，我们不得不思考一下，为什么很多读者都会出现读不进去的问题呢？关于这个问题我还做过具体的问卷调查，结果显示：80%以上的参与者都认为，读不进去书的根本原因是自身的阅读能力太差。虽然读不进去书确实存在读者自身阅读能力薄弱的原因，然而这并不是唯一原因。当读者读不进去书时，一定要在第一时间去反思手上的书是否“有问题”。因为读者读不进去书时，书本身也一定会有一些脱不开的关系。2.1 客观因素：书的问题2.1.1 选书不接地气书会存在什么问题呢？主要是不接地气。这里所说的地气，是指读者自身的知识储备。当一本书中所讲述的内容与读者的生活经历、知识体系都缺少交集时，我们就可以说这本书很不接地气了。记得有一次，我在微信上看到了一条朋友圈动态，上面写道：“最近新买的书终于到了，这两本书够我装了吧？”因为有配图，我就仔细看了一下是什么书，我清晰地记得其中一本是阿莫斯·特沃斯与丹尼尔·卡尼曼合著的《选择、价值与决策》。看到这本书之后，我内心的第一反应是：“嗯，这本书绝对够你装的了。”但是我内心的第二个反应是：“但这书也就只能拿来发朋友圈装装了，估计你是看不进去的。”之所以会有这个判断，是因为我对这个朋友还有些了解，平日里他几乎不涉猎数学和经济学方面的知识，但是这本书里却包含大量的计算公式、数据模型和行为经济学等专业术语，理论性十分强，适合业内的专业人士研读。这本书对于没有相关知识储备的“业余选手”而言，几乎是一本“天书”。所以我认为他买这样一本书来读，无异于自讨苦吃。后来我问他书读得怎么样了，结果不出我所料，他说只看了序言和前几页，因为读不进去，后面就再也没看了。说到这里，你应该能明白，那些总是看不进去书的人，大多都是在选书方面存在着问题——选的书都太不接地气了！2.1.2 盲信书单不常读书的人，总喜欢凭感觉来选书，或者根据推荐的书单来选书。用这种方式来选书，通常会挑选到一些看起来很有品位、很有档次、很有名气的书，如《史记》《瓦尔登湖》《百年孤独》《战争与和平》等。如果读者缺乏一定的阅读基础和相关的知识储备，这些书往往是看不进去的，最后这些书大概率会被读者束之高阁，几乎不会再被翻看。这一幕像极了多数家庭里摆放的“四大名著”——买得人多，看得人少。之前《华尔街日报》还曾报道过Kindle上的读书完成率，他们发现大多数读者读霍金的《时间简史》只读到了6.6%，读丹尼尔·卡尼曼的《思考，快与慢》只读到了6.8%，当时最为重要的经济学著作《21世纪资本论》，大部分人也只是读到了2.4%。尽管这些书都是各大榜单上的常客，也是各大平台上的畅销书，但是能看完的人并不多，实际上，大部分人在看到第一章时就放弃了。对于这些享誉盛名的经典著作，建议读者们先筛选一下再进行阅读，不要因为一本书有书单推荐或者常年占据畅销榜，就认为自己必须要读它，其实完全没这个必要。德国作家赫尔曼·黑塞曾经说过这样的一句话，他说：“我们读书必须走爱之路，而非义务之路，如果只因某本书非常著名，不认识它是一种羞耻，而勉强自己去读，实在是大错特错。所有的人都应该从适合自己的地方开始阅读、认知并愉悦自己。”所以说，选书时千万不要盲信书单。“最好的书”未必是最适合你的书，读书还是要“门当户对”一点才好。其实一本书是否适合我们，有时还要看时机是否成熟。经典书籍中的智慧往往是穿越时空的，然而这份智慧却未必适合当下的每一个人。实际上，每一本书都有它自己特定的写作背景与相关的知识体系，如果一本书与读者的生活背景和知识体系都相差甚远，那读者在阅读时会非常痛苦，就算勉强读完了，也难以有深刻的理解。比如说，鲁迅的书，十几岁的人跟三十几岁的人去读，会出现两种境界。一个十几岁心怀梦想的人读《孔乙己》时，他看到的可能仅仅是讽刺，而一个三十几岁历经世故的人读《孔乙己》时，他看到的可能是人生背后的无奈。坦白讲，同一本书，在不同的人生阶段去读，必然会有不同的人生趣味与收获。但是“彼之蜜糖，吾之砒霜”，有些书，一部分人会读得过瘾，但是另一部分人可能会读得很痛苦，这是由知识体系和人生经历的差异所导致的。如果有些好书你现在实在是看不进去，也请不必着急去读它们，这些书可以暂时先放一放，等到它们“变得有趣”时，你再去读也不迟。总而言之，世界上没有最好的书，只有最适合你的书。每个人在不同的人生阶段，适合读的书都是不一样的。因此，选书时不要盲信书单，更不必因为自己读不进去经典而感到苦恼，找到最适合你的书才是关键。2.1.3 寻找读书中的学习区既然在不同的人生阶段，适合读的书是不一样的，那么我们该如何判断自己当下适合读什么书呢？从本质上来说，读书是一种能力，也是一种行为。如果读者想改变自己的行为，首先需要理解行为改变的底层逻辑。美国心理学家诺尔·迪奇曾提出过一种行为改变理论，他把人在学习时的心理状态分成了3个维度，分别是“舒适区”“学习区”和“恐慌区”（见图2-1）。1．舒适区舒适区是指一个人可以用“自动化”状态去完成的事情。就像一位有十年驾驶经验的老司机，他在开车时基本上是不用刻意去思考的，因为他靠本能就可以轻松驾驶。如果从读书的角度去理解舒适区，就如同让一个大学生去读一本小学一年级的语文课本，他不用刻意动脑筋就能够看明白上面所写的内容。当一个人去做自己舒适区里的事情时，他会感觉到轻松、惬意和稳定，因为人对熟悉的事物会有很强的掌控感和安全感。然而每一个人的舒适区的大小都是不一样的，相对而言，读书越多、经历越多的人，舒适区会更大，而且适合读的书也会更多。但需要注意的是，人不能长期沉溺在自己的舒适区当中。如果不去尝试新事物、不学习新知识，那整个人会变得故步自封、不思进取，最终会像“温水煮青蛙”一般，失去了“反抗”的能力。2．学习区学习区是指一个人需要刻意学习才能掌握的事情。当我们学习新知识、新技能时，我们的行为就处于学习区当中。事实上，学习区是一个会不断产生“新陈代谢”的地方，因为每当你熟练地掌握了一个新知识、新技能时，它们都会自动变成你舒适区的一部分。就像一个人学习打高尔夫球一样，在刚开始练习挥杆击球时，人的行为处于学习区当中，当练习了上万次挥杆击球的动作以后，这个动作就会逐渐变成自己的行为本能。最后，原本一个学习区里的行为，就变成了舒适区里的行为。其实一个人的成长，就是通过不断学习来扩大舒适区的过程。但值得注意的是，我们的学习区往往没有自己想象的那么大，有时候稍不注意，就可能跃过学习区，一脚踏进恐慌区当中。3．恐慌区恐慌区是一个人惧怕去做的事情，在这个区域里，没有熟悉的事物，人会极度缺乏控制感和安全感，剩下的只有无助和惶恐。我们以学游泳为例来解释一下，一个人刚开始学游泳时，他一般都会被教练安排在岸上进行训练，等掌握了基本动作之后，才会进入浅水区进行初步练习，最后在保证安全的情况下逐步进入深水区，以上是常规的学习步骤。那我们设想一下，一个人刚开始学游泳，教练就给他扔到泳池的深水区里去练，结果会怎么样？这个人肯定不会有任何想练习游泳的欲望，此时他只会想着去逃生。从读书的角度来看，这就好比让一个小学生去学习量子力学，此时他会很崩溃。事实上，在读书方面经常有人会采取这种不常规的行动，给自己选择一本超出能力范围的书，结果自己根本读不进去，因为大脑总是下意识地想着去“逃生”。所以说，很多读者之所以读不进去书，核心原因就是误闯了自己的阅读恐慌区。此时，由于阅读的内容难度过高，人会产生焦虑感。而人在焦虑时，大脑就会无意识地刺激交感神经，让人变得紧张，以至于无法集中注意力，甚至会坐立难安。如果读者在读书时希望保持专注，一定要避免踏进阅读恐慌区。与此同时，我们还需要有意寻找自己在阅读时的最佳地带——学习区。2.1.4 最高读书效能=15.87%如何判断一本书是否属于我们的学习区呢？这一点要因人而异，因为每个人的知识体系和人生经历都千差万别，所以我们要根据自身的情况来作判断。美国出版界曾有过一个不成文的规定：一本畅销书里，必须有85%的内容是大众所熟知的，剩下15%的内容可以是新信息和新知识，否则便无法成为畅销书。后来这个现象被亚利桑那大学和布朗大学的研究者写成了一篇论文，题目叫作《最优学习的85%规则》。他们不仅通过实验证明了这一现象的科学性，而且还进一步得出了更加具体的数据——人在学习时，新信息占比达到15.87%时，人的学习效率是最高的。从读书的角度来理解，当一本书中的新知识占比达到15.87%时，读者是最能读进去的，而且阅读的吸收效果也是最好的。此时的读者可以通过大量的已知去理解少量的新知，而这种微妙的平衡，会让一个读者真正地感受到读书的愉悦感。当然，我们不可能如此精准地控制这个新知识比例，而且所谓的“新知识”也是相对而言的，所以我们无法严格按照这个标准去选书读。但是我们能做的，是遵循这一结论背后的逻辑去读书。那么究竟要怎样做呢？我们举个例子来说明一下。比如说，当一个国学功底较弱，甚至是基础为零的人想读国学方面的书，应该怎么办？跟你讲一个我身边真实的例子。之前我有一位学员，他本身并没有多少国学基础，但是他特别想学习国学，于是他就给自己买了一整套的“四书五经”，同时还买了《老子》《庄子》《鬼谷子》等一系列的国学经典。结果读了一阵子之后，就彻底放弃了，因为他实在是读不进去。后来他说，这些书他不仅读不懂，甚至里面有很多字他都不认识，最后这些书就顺理成章地成了家中的摆设。这个人想学习的想法是值得肯定的，但是他的学习方法却是错的。在这一次读书体验中，他一开始就把自己推进了学习的恐慌区里，完美地避开了学习区。之后，为了帮他解决问题，我根据他的个人情况，给他推荐了一套《易中天中华故事集》，虽然这是一套面向青少年的读物，但却很适合初期学习国学的人，最终他采纳了这个方案。在他阅读这套书时，几乎是以两天一本书的速度读完了一整套。这一次，他很轻松地走进了孔子、孟子、庄子等人的世界里。经过这一轮学习后，他国学知识方面的舒适区变大了，接下来我便开始给他推荐进阶的书单，如熊逸的《周易江湖》《孟子趣说》《道可道》，南怀瑾的《论语别裁》《老子他说》，以及王蒙的《天下归仁》《得民心得天下》，等等。虽然这个过程看似很漫长，但它恰恰能让人抵达自己所期望的目的地。后来他跟我说，他第一次感觉学国学可以这么轻松，能够完整地读进去“四书五经”了。这就是遵循15.87%新信息比例去读书的效果，这个方法虽然看着新鲜，但聪明的古人早就发明过类似的读书方法了，就是我们经常听说的“经”和“传”的关系。什么是“经”？“经”就是经典。古人把人世间的人生至理，用最为精练的语言一一记录下来，编辑成书，统称为“经”。在古人眼中，“经”所代表的，是亘古不变的真理，如《易经》。什么是“传”？“传”是用来解释“经”的。因为“经”的语言过于晦涩难懂，学习的门槛太高，导致很多后人根本看不懂。于是，就有学者开始出来为“经”写“辅助教材”，帮助大家去理解“经”，而这些内容被统一称为“传”，如《易传》。所以说，当一个人感觉《易经》很难读懂时，他就可以先去读一下《易传》，以增进对前者的理解，然后再去阅读时会轻松许多。其实《春秋》和《左传》的关系也是一样。《春秋》即“春秋经”，是儒家经典“六经”之一，由孔子修订而成，但是《春秋》的文字十分简练，以至于后人很难理解其中的内容，于是，春秋时期的鲁国人左丘明就给《春秋》写了一本注解，叫作《春秋左氏传》，后人多称之为《左传》。说到这里，还有一点可以提一下。众所周知，东汉末年的关羽常常手不释卷，很多人以为关羽最爱读的书是《春秋》，然而这只是《三国演义》的杜撰而已。在《三国志》的表述中，关羽最爱看的书其实是《左传》。主观臆断一下，估计以关二爷的文化水平，想读懂《春秋》应该还是有难度的，所以他常年读《左传》的真实性应该会更高一些。总之，当你经常感觉读不进去书时，一定要多找一些难度较低的书来进行过渡，这样你不仅在读书时可以走进学习区，还会因此变得更加专注，甚至进入心流的状态。2.1.5 心流：忘我的读书状态“心流”是一个心理学上的概念，是由心流理论之父米哈里·契克森米哈赖所提出的，他还著有一本知名的畅销书，叫作《心流：最优体验心理学》。心流是指人在做一件事情时，达到了一种忘我的状态，当自己回过神来的时候，还会感受到一种强烈的满足感和愉悦感。很多人会认为这样的状态是可遇而不可求的，但事实上，进入这种状态是有规律可循的，关键在于平衡好能力与挑战之间的差距。“能力”是指我们自身的技术水平，“挑战”是指完成有一定难度的任务。如果你选择的任务难度和你的技术水平达到了一种平衡的状态，那你会很容易进入忘我的心流心态。但是如果两者不匹配，往往会出现两种极端现象。第一种极端现象，你挑选的任务难度远高于你的技术水平，此时你等于走进了自己的恐慌区，这种挑战会让你感觉到焦虑、烦躁、纠结，根本无法进入忘我的心流状态。第二种极端现象，你挑选的任务难度远低于你的技能水平，此时你会觉得缺乏挑战性，甚至会感觉到无聊、乏味、单调，所以这时候你也无法进入忘我的心流状态。这种现象就如同下棋，当一个新手去跟一个绝顶高手对弈时，双方都无法享受整个过程。弱的一方毫无还手之力，会感觉很沮丧，而强的一方完全碾压对手，几乎不需要动脑，会感觉很乏味。下棋时要想进入心流的状态，那么双方的棋艺必须要不相上下才行。唯有棋逢对手时，才能有酣畅淋漓的享受。从这个角度我们也不难理解，为什么武侠小说中的绝顶高手要叫“独孤求败”了。其实读书也是一样，每一本书都如同是你的“对手”。而你在阅读之前，要确保双方的实力是相匹配的，当你有“还手之力”时，你才能和“对手”进行“过招”。在“见招拆招”的过程中，你会不断地与书中的思想进行碰撞，此时你会逐渐进入忘我的心流状态，进而沉浸在阅读的世界里，变得无比专注。