2.2 主观因素：缺乏目的性2.2.1 你是一名佛系阅读者吗关于读不进去书的问题，前面已经分析了选书时造成的原因。然而读不进去书还存在着一部分主观原因，其中影响最大的，就是读者在阅读时缺乏目的性。读书时缺乏目的性的具体表现是什么呢？当读者在翻开一本书时，并不知道自己为什么要读这本书，也不知道自己想通过这本书来解决什么问题，他仅仅是认为自己应该多读一些书罢了，这种“为了读书而读书”的状态就是读书时缺乏目的性的具体表现。我把拥有这种读书状态的读者统称为“佛系阅读者”。所谓的“佛系”，就是一种“怎么都行”“不走心”“随缘”的状态。而“佛系阅读者”就是指读者在读书时漫无目的，总是抱着“既然大家都说读书好，那我就读一读”的心态去读书。总之，佛系阅读者在读书时，始终处于一种没有方向、没有目标、没有问题的状态中。正所谓“没有目的地的旅行，叫作流浪；没有目标感的人生，叫作迷茫”，那么没有目的性的阅读，可以叫作勉强。在读书时，凡是勉强自己去读的，都容易在书籍的海洋里迷失自己，并不断出现犯困、打瞌睡、注意力不集中等现象。如果读者想改掉这种读书状态，关键是要学会带着目的性去读书。2.2.2 有问题才有专注力现在我们一起做个互动，接下来请你闭上眼睛，努力回想一下你身边有多少样东西是带有蓝色的，请你至少回想起3种以上的物品，然后再睁开眼睛。现在开始……回想好了吗？当你睁开眼睛的时候，请你再仔细观察一下身边蓝色的物品。此时你有没有感觉到，你身边带蓝色的物品比你预想的还要多？而且这些蓝色的物品，此时会积极地“冲”进你的眼睛里。实际上，我们的眼睛能看到什么，都是我们的大脑在做筛选。在心理学上有“色彩浴”的概念，它的意思是，只要我们提示自己要看到什么颜色，我们就会自动关注到什么颜色。其实不仅仅是颜色，其他事物也是一样，这就像是一个开车的人，他在路上一眼就能注意到和自己一样的车子，虽然他并没有刻意去寻找，但是这些东西会自动从路上“跳”出来。读书也是一样，当读者提示自己需要看什么内容时，这些内容就会自动从书上“跳”出来，然后“跃”进读者的眼睛里。读者该如何提示自己需要看什么内容呢？方法很简单，只需要提出一系列具体的问题就可以了。当读者带着问题去读书时，他的大脑会自动去寻找问题的答案，此时目标感和专注力也会迅速地提升。其实这种方法放在任何事情上都能很适用，比如说，我们想让一个不爱看球的人去专注地看一场球赛，应该怎么办？方法同上，给他设置一个问题就行。假设今天我们要统计一下，在某一场球赛中阿根廷队穿10号球衣的人全场一共带球多少次。只要这个人肯接受这个任务，那这场球赛他就一定会看得聚精会神。这就是设置问题的力量。其实带着问题去读书，就像是在查字典一样。当你想查清楚一个不认识的字时，你会带着明确的目标去翻字典，由于你的目的性十分清晰，所以你在查字典的时候就会变得非常专注，根本不会出现走神的情况。相反，如果你根本不想查任何字，就只是想去读一本字典，那么你大概率会出现读不进去的状态。事实上，我们的大脑都有一个特点，就是选择性地去关注信息，大脑喜欢把它的注意力都聚焦在待处理的信息上，而不是平均分布在所有的信息上。其实注意力的本质就是被问题聚焦起来的意识。而通过提问的方式，我们可以把意识聚焦起来，从而形成更强的专注力，使人进入一种“沉浸式”的读书状态，而不再是以往“观光式”的读书状态。所以说，带着问题去读书，才能让大脑更有专注力。如果你每次看书时，都能像查字典一样，带着清晰而具体的问题出发，那么你读不进去书的问题必然会迎刃而解。2.2.3 培养自己的“书脑思维”提问固然可以提升读者阅读时的专注力，但提问的习惯是需要培养的。然而在现代社会里，大多数人是不太善于向书提问题的，有问题时一般会习惯性地问身边的人，然而身边人的水平往往是有限的，这必定会限制你的思维。蒋方舟有句话说得特别好：“一个人如果不看书，那他的价值观就只好由亲朋好友来决定。”如果一个人想变得善于向书提问，那么就需要培养一种思维模式——“书脑思维”，要习惯于用别人的著作来解决你自己的问题。东汉末年，东吴的孙策在临去世之前嘱托自己的弟弟孙权说：“内事不决问张昭，外事不决问周瑜。”其实，这句话就是在告诫孙权，当你遇到处理不明白的事情时，要赶紧找人询问，别自己一个人琢磨。实际上，孙权不仅有国家级的谋士可以咨询，同时他还会大量地阅读书籍，不断通过“书脑思维”来解决问题。所以后来才会有孙权劝吕蒙读书的一幕。对于我们而言，我们身边的“谋士”远不及周瑜、张昭之类的国家级智囊。所以在遇到困惑和问题时，我们更需要放宽视野，把每一本书都当成自己的“谋士”。当你遇事不决时，当你心有疑惑时，就要去找它们前来商议。其实每一位出书立传的作者，本质上都希望能成为你的“谋士”，都在等待一个为你服务的机会。可以说你的智囊团队里有孔子、老子、庄子、释迦牟尼、王阳明、曾国藩、霍金、爱因斯坦、牛顿……而且这些人可以做到24小时“在线”，随时为你提供思想援助。在书籍的世界里，你有着绝对的主动权，可谓是“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”。当你发现自己身边有这么强大的“谋士”团队时，你还会凡事都只靠自己去想或者只问身边的人吗？实际上每个人的一生都会有数不尽的困惑，只要你的人生还在前进，那么你永远都不会无事可问。总之，要想培养好自己的“书脑思维”，你需要坚信人生中的每一个困惑，都会有一本书可以给你答案。2.2.4 为读书建立一个问题库用读书解决问题的方式虽好，但总不能遇到一个问题就跑去读一本书，这样效率会很低。因此，当我们每遇到一个问题时，一定要抓紧把它分门别类地记下来，让自己养成一个积累问题的习惯，便于形成一个自己的问题库。当某一类的问题积累到一定程度时，你就可以有倾向性地去读这一类的书了。在我开始做演说培训的时候，就发现演说口才能力弱的人，并不仅仅是因为缺乏表达技巧，更多的是因为心理上存在障碍——天性内向，内心敏感，不敢表达。当发现这些问题时，我就明白单纯地教授技巧是无法帮助学员彻底改变的。因此我一直在思考如何从根本上来调节学员们的心理。但是当时我不知道该怎么办，于是就把自己遇到的困惑一一罗列了出来，积累成了一个庞大的问题库：1．内向与外向都是天生的吗？2．想表达又不敢表达的心理矛盾是如何产生的？3．如何鼓励自卑的人走出心理困境？4．不敢讲话的人真正害怕的是什么？……为了搞清楚这些问题，我不断地去寻找相关书籍来研究，当时读了《自卑与超越》《我们内心的冲突》《高敏感是种天赋》等十几本与心理学相关的书籍。换作平时，我不会对这类书有特别的兴趣。但是，当我带着自己的问题库出发时，几乎是如饥似渴般地进行阅读，整个过程中我异常专注，完全沉浸在寻找答案的过程里。而且每寻找到一个答案时，都能感受到一种愉悦感和兴奋感。当求知的状态变成一种渴望时，读书的动机就会变得异常强烈。尤其当读者是带着庞大的问题库去寻找答案时，他会和答案产生强烈的连接感。所以说，读书最好的状态就是——你刚好有问题，而它刚好有答案。如果你感觉自己平日里并不善于提出问题，而且问题也很少，那么给你3种持续提出优质问题的方法。1．读书前，先向书发问在读一本书之前，首先把要读的书放一边，然后拿来一张纸，在上面写下你能提出的所有问题。这些问题既可以是你问题库里的库存，也可以是你拿到这本书后想问的问题。假设你去读一本《孔子传》，你可以写一系列关于孔子的问题，如“孔子什么时候出生的？”“孔子的本名是什么？”“孔子重要的弟子都有谁？”“孔子在遇到人生困惑时是如何解决的？”“孔子最重要的政治思想是什么？”等。问题可以由肤浅逐渐深刻，关键是你要不断地提出问题，来加强读书的动机。除了自己罗列的问题以外，你还可以通过阅读书的目录，去发现作者想通过这本书来帮助读者解决什么问题。事实上，大部分实用型书籍的作者，都是带着一系列现实问题去写作的，如果你能提前明确作者想要解决的问题，并把这些问题记录下来，就能给自己带来更强的阅读动机。2．持续增加阅读量一个小学生和一个博士生导师相比，谁不懂的问题会更多一些呢？很多人的第一反应会以为是小学生，但实际上是博士生导师。因为知识的背后会牵连出更多的问题，所以知识越多的人，反而问题会更多。相反，认知面偏窄的人，往往少有问题。如果你想提出更多的优质问题，就需要阅读更多的东西来丰富自己的知识面，思维开阔了，问题自然就多了。此时还会进入一个良性循环，知道的越多，想问的就会越多；而问题多了，想读的书自然也就更多了。3．保持好奇心生活也好，读书也罢，最怕的就是身处麻木的状态，因为麻木就会不仁，不仁就是对一切失去了感觉。此念一生，阅读的兴趣也就荡然无存了。因此，我们要让自己对不理解的事物保持探索的欲望和好奇心，只有这样，我们才能持续不断地提出更多的问题，从而带动自己阅读的积极性。我在读《列奥纳多·达·芬奇传》的时候，最佩服的就是达·芬奇广泛的兴趣。很多人都知道他的传世经典——《蒙娜丽莎》，所以世人都以为他只是个艺术家，但其实他在建筑、音乐、工程、文学、解剖学、植物学、地质学、天文学、古生物学等方面都有极高的造诣。他之所以能在各方面都有高超的水平，是源于他对生活旺盛的好奇心。他会思考一些平日里容易被人们所忽略的事情，比如说，“天为什么是蓝的？”“水里的鱼为什么比天空中的鸟儿动作更加敏捷？”“啄木鸟的舌头是什么样子的？”他不仅对许多常见的现象感到好奇，还会付出行动去探寻规律和答案。一个人的认知边界往往是由他的好奇心所决定的，培养你的好奇心，就是在拓展你的认知边界、开拓你的人生视野。以上3种方式都可以让你持续不断地提出大量有价值的问题，并帮助你建立起一个更加系统的问题库，从而让自己持续做到带着问题和目的性去读书。史蒂夫·乔布斯曾在斯坦福大学毕业典礼上做过一次演讲，他在演讲结尾时分享过这样一句话：“求知若饥，虚心若愚。”这句话让我颇受触动。所以想把这句话也送给你，希望你也能保持着强烈的求知欲望和谦虚的心态，带着更多的人生问题，走进无涯的书海。