2.3 状态因素：如何给你的心浮气躁加个开关2.3.1 这是一个注意力稀缺的时代关于读不进去，除了客观的选书不当和主观的目的性不强以外，最后还有一个心浮气躁的问题。有的人在读书时常常连几分钟都坐不住，总是轻易地就被外界的事物干扰。比如说，一看书就抑制不住自己想去看手机，生怕自己错过了什么，其实不过就是想看看微信、微博或者刷视频等。甚至有的人去咖啡厅明明是为了看书，结果却变成了一场“自拍秀”，坐下刚看没几页，就开始自拍，拍完之后进行修图，紧接着再去发朋友圈，发完之后还会反复查看点赞情况。时间就这样不知不觉地过去了，成功做到了“读书5分钟，娱乐2小时”。那出现这个问题的原因是什么呢？据报告称，注意力减弱的主要原因是智能手机的普及，当我们对智能手机依赖越多时，我们的注意力下降得就越严重。手机上的各种社交、资讯、短视频、游戏等内容，被设计得越来越“短平快”，每几秒的时间就能给人带来一次“刺激”，这一点对人的注意力有很严重的影响。其实这些内容的背后，有着数以万计的设计者们，他们每日“机关算尽”，争取让人能花费更多的时间在他们的产品上，最好能深陷其中，无法自拔。这种发展势态就如同《娱乐至死》里所说的那样：“我们将毁于我们所热爱的东西。”此时，所有人都开始变得比以前更焦虑、更浮躁，与此同时，我们的注意力也俨然变成了一种稀缺资源。那我们如何判断自己被手机影响的程度呢？我在下面罗列了几条关键点，如果有类似状态可以在旁边标记一下。● 感觉自己每天使用手机的时间都过长，约3小时以上；● 非常注重线上朋友之间的交流；● 身边的亲友曾说过你总摆弄手机；● 曾经因手机跟亲友吵架；● 手机不在身边时会感觉到焦虑；● 讨厌没有Wi-Fi的地方；● 自觉不自觉地总翻看手机，以为有信息需要看，实际却没有。如果占了3条以上，就说明你被手机影响的程度比较重了，甚至是依赖手机。此时，手机俨然成为了一个让你读不进去书的关键因素。2.3.2 主动切断干扰源在这个“危机四伏”的时代里，我们该如何保护好自己在读书时的注意力呢？其实避免注意力被分散的最好方法，就是在读书前主动切断一切的干扰源。不论是手机、电视还是其他任何能分散你注意力的事物，都要在读书之前远离它们。比如说，为了避免电视所带来的打扰，我在自己住的地方从来不会放电视，甚至把客厅改造成了书房。但是手机确实是没办法不用，所以建议你在读书时先暂时“切断”它，以做到眼不见，心不乱。当你准备读书时，就把手机调为静音或者是关机状态，与此同时，你最好把手机放在一个离你远一点的位置，或者是自己看不见的地方。如果是在家里，建议你把手机放到另一个房间，总之别让它出现在你的视野当中。人的天性是“离苦得乐”的，如果你的自控力不够强，就不要在读书时把手机放在自己身边，毕竟当一本书和一部智能手机放在一起时，我们会出于本能地想玩一会儿手机以解压力。因为玩手机不费脑子，会让我们感到很轻松；相反，读书是需要动脑子的，会使人感觉辛苦。如果手机就在你眼下，那你就很难控制自己不去点开它看一眼。法国心理学家朱尔斯·贝约尔就曾说过：“绝大多数人的目标是尽量不动脑子地生活。”所以，人们总是喜欢待在自己的舒适区里去做压力最小的事情。因此，为了更好地进入阅读状态，我们就必须下决心去切断身边的干扰源。比如说，会上瘾的电视剧你最好连第一集都不要看，会上瘾的游戏你最好连试玩都不要玩；智能手机能不用的时候就不用、能不看的时候就不看，尤其是在读书时，你一定要让它离你远一点。正所谓“故天将降大任于斯人也，必先卸其QQ，删其微博，收其电脑，夺其手机，摔其iPad，断其Wi-Fi，剪其网线，使其百无聊赖。然后静坐，思过，读书，明智，开悟，精进，而后必成大器也！”冯唐在《无所畏》这本书里还写过这样的一段话：我从小喜欢读书全是因为那时候没有任何其他有意思的事可干。我生于二十世纪七十年代初，我们是最后一代需要主动“杀时间”的人：没手机、没电脑、没电影、没电视剧、没游戏厅、没夜总会、没旱冰场、没保龄球。我又对体育没任何兴趣，上街打架又基本是被打。只剩下读书，于是读书。看到这段文字时，我就在想，如果当时有手机、有电脑、有电影、有电视剧、有游戏厅、有夜总会、有旱冰场、有保龄球，同时冯唐上街打架还能打过别人，那这个世界上还会有“春水初生，春林初盛，春风十里不如你”这样漂亮的语言吗？说到这里，可能会有人认为，如果这些娱乐项目都没有了，那生活该多无聊呢？事实上，这些娱乐内容，只会给你带来一时的欢愉，除了浪费掉你的时间以外，大部分都不会给你的生命带来多大建设性的价值，甚至在长期的沉迷过后，还会使人产生空虚感。没有一个人在生命的最后一刻会因为自己少看了一部电视剧、少玩了一会儿游戏而遗憾，但是大部分人会因为自己年轻时没付出足够多的努力而后悔。所以说，切断这些干扰源，不仅是为了更好地读书，也是为了更好地生活。你所读过的书，都会如年轮一般，在你的生命里留下深刻的痕迹，让人感觉到无比的充实。希望每一个人在回首人生时，都能回忆起自己在读书时精神世界的充实和富饶，而不是一片荒芜的“娱乐战场”。2.3.3 “正念阅读”在我们主动切断干扰源后，我们身边的干扰因素就能够被全部切断吗？根本不可能！其实我们还是会受到不同程度的干扰，也许这就是所谓的“人在江湖，身不由己”。在这种“腹背受敌”的情况下，该如何解决这些问题呢？身在尘世之中，就要在尘世中修行。如果读者在读书时，始终难以专注且心浮气躁，那就要学习一下“正念阅读”的方法。“正念”这个概念最初源于佛教禅修，是从坐禅、冥想、参悟等发展而来的。有目的、有意识地关注、觉察当下的一切，而对当下的一切又都不做任何判断、任何分析、任何反应，只是单纯地觉察它、注意它。从前，有一个小和尚问老和尚一个问题，说：“你年轻的时候在寺庙里都干些什么呀？”老和尚说：“我就是砍柴、挑水、做饭啊。”小和尚又问：“那你现在都干些什么呀？”老和尚说：“我还是砍柴、挑水、做饭。”这时候小和尚很惊讶地说了一句：“那你这些年过得也没有什么区别啊？”老和尚说：“有区别的，我在年轻的时候，砍柴时想着挑水，挑水时想着做饭，做饭时想着砍柴，但现在我开悟得道了，每天砍柴的时候就砍柴，挑水的时候就挑水，做饭的时候就做饭。现在我生活的每一天，都能够活在当下。”这种不担忧未来，不烦恼过去，能清晰觉察到自己当下行动的状态就是“正念”。这和道家的思想很贴近，庄子就曾说过：“至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤。”其实真正的高人的心就如同一面镜子，眼前出现什么事情，心里就映照出什么事情，心中只有眼前事。当事情走掉的时候，内心这面镜子就空空如也，不会留下任何痕迹，心无挂碍。在读书时，如果读者能够专注于眼前的文字，觉察到自己所读的每一句话，甚至可以清晰地感受到自己的大脑正在思考眼前的文字，那这位读者就进入“正念阅读”的状态了。我们如何能快速进入“正念阅读”的状态呢？这需要分两步来做。1．读书前做10次深呼吸深呼吸是一个简单到很容易被忽略的科学方法，其实深呼吸可以调节我们的交感神经和副交感神经的状态。当交感神经活跃时，人会变得比较兴奋，甚至焦躁。相反，当副交感神经活跃时，人就会变得比较平静。在深呼吸时，我们的身体就会开始平复我们的交感神经，同时去刺激我们的副交感神经。所以说，在读书之前，建议你先进行10次深呼吸，这样就能使你快速地进入一种平静的状态。现在我们就可以尝试一下，连续做10次深呼吸，而且要在每次呼吸时尽量拉长气息。更关键的是，你在深呼吸的同时，还需要“观呼吸”，也就是去感受你在一呼一吸时气息的流动。为了更好地进入专注的状态，你可以在一呼一吸之间去数你的呼吸次数。在吸气时，心里默念数字一，呼气时放空自己；接下来，再进行吸气，心里默念数字二，呼气时放空自己……从一数到十以后，你内心的情绪就会逐渐平静下来，甚至整个人会开始变得专注。如果你觉得还不够，还可以再来一轮深呼吸，直到你的心平静得像一个池塘，水面上不再有一丝涟漪。2．细心体会文字当沉静下来时，我们就可以进行“正念阅读”的第二步——开始阅读。在接下来的阅读中，你要尝试着觉察自己读到的每一个字，此时不要考虑阅读速度快慢的问题，也不要考虑自己读了多少页，你唯一要做的，就是细心体会你眼前的文字，然后一点一点地去理解书中的意思。当你意识到自己正在阅读和思考时，那你就真正达到了“正念阅读”的状态。从表面上看，“正念阅读”是帮助我们解决读不进去书的问题，但实际上这也是一次修心的过程。“正念阅读”不仅能让你变得更加专注，还可以使你的内心变得宁静而祥和，让你察觉到文字的存在和思想的流动。正如一行禅师在《正念的奇迹》这本书里说到的，“正念是奇迹，能让我们成为自己的主人，重建自我。”本章总结1．读不进去书的第一大原因是不会选书，读者需要选择自己学习区内的书去读。2．新信息占比15.87%时读书的效率最高，此时读者最容易读进去，甚至会进入心流的状态。3．快速提升阅读专注力的最好方式，就是带着问题去读书。4．平日里要养成记录问题的习惯，逐渐积累自己的问题库。当某一类的问题比较集中时，就开始去阅读这一类书，此时读书的动机会非常强烈。5．采用“向书发问”“增加阅读量”和“保持好奇心”这3种方式，可以帮助读者持续提出问题，从而使自己长久保持阅读的积极性。6．心浮气躁的状态会使读者读不进去书，而解决心浮气躁的第一步就是切断干扰源，比如，把手机放得离自己远一点，或者在读书时关机；第二步就是学会“正念阅读”，让自己在读书前保持平静，并在阅读过程中做到自我觉察。