我的人生哲学

我们每个人都要对自己的所有生命经历负起责任。我们的每一个想法都在创造自己的未来。力量的关键永远就是此时时刻。每个人都经受着自我憎恨与内疚的折磨。每个人都在心中认定“我不够好”，但这仅仅是个想法，而想法可以改变。我们身体上的每一种所谓“疾病”，都是我们自己造成的。怨恨、责备和内疚是最具伤害性的思维模式。放下怨恨甚至可以化解癌症。我们必须放下过去，宽恕每一个人。我们必须心甘情愿地开始学习爱自己。现在就开始认可自己、接纳自己，这是积极转变的关键。当我们真正爱自己时，生命中的一切都会顺利进行。在我所处的无穷无尽的生命中，尽管生命在不断变化，但一切都完美、完整、完全。没有起点也没有终点，只有物质和经验在不断循环再循环。生活绝不会驻足不前或一成不变，它永不停滞，每一刻都是崭新的。我拥有一种力量，正是这种力量创造了我，并赋予我新的力量去创造自己所处的状况。我欣喜地知道，我拥有智慧的力量，并能自由自如地加以运用。我们总在弃旧迎新，生命中的每一刻都是崭新的开端，对我而言，那崭新的开端正是此时此刻。我的世界，一切都那么美好。

我的信念

通往智慧与知识的大门永远敞开着。
生命真的非常简单，我们给出什么，就会得到什么。
我们怎样看待自己，就会让我们成为怎样的人。我相信每个人，包括我自己在内，都应为我们生命中的一切负责，无论是最好还是最差的状况。我们每一次起心动念，都在创造自己的未来。我们的一思一想、一知一觉、一言一行，都在创造自己的人生经历。我们创造出所处的状况，却在遭遇挫折的时候指责别人，从而放弃了我们的力量。任何人、任何地方、任何事物都无法控制我们，因为“我们”是唯一的思考者。在脑海中创造出宁静、和谐与平衡的氛围，我们就会发现我们的生命宁静、和谐而平衡。以下两句话，哪一句你经常说呢？“人们总是跟我过不去。”“所有人都会伸出援手。”这两种看法截然不同，但力量都很强大，它们会创造出截然不同的生活体验。我们相信自己是怎样的人，就会变成怎样的人，我们相信自己会拥有怎样的生活，就会拥有怎样的生活。我们的信念均会成真。

无论我们选择去思考和相信什么，宇宙都完全支持我们。
换言之，无论我们选择相信什么，潜意识都会接受我们相信的一切。这意味着：我对自己与生命产生的信念，终会变成现实。无论你选择怎样看待自己与自己的生命，你的一切想法都会变成现实。思想的疆域任你驰骋，我们的人生有着无限选择。当我们明白了这一点，选择“所有人都会伸出援手”自然就是明智之举，而不是选择“人们总是跟我过不去”。

宇宙的力量从不评判或指责我们。
我们的价值观是什么，宇宙的价值观就是什么；我们如何评价自己，宇宙就会如何评价我们，它接受我们的一切。我们的生活反映了我们的信念。如果我相信生命孤苦无依、没人疼爱我，就会发现自己的世界的确如此。不过，如果我心甘情愿抛弃上述信念，坚信“爱无处不在，爱满我心怀，我也为人爱”，并一直坚守这一信念，它就会变成现实：可爱、友善的人会走进我的生命，那些出现在我生命中的人会变得更加可爱与友善，而我也发现自己能轻松表达对他人的爱。

我们中的大多数人关于“我们是谁”的想法都很荒谬，对“该如何度过一生”有非常多僵化的规则。
这样说并不是在谴责我们自己，因为此刻，我们每个人都在尽自己的最大努力，朝着最好的方向前进。如果我们了解更多，如果我们拥有更深刻的才智与认知，我们可能会以不同的方式处理问题、看待事实。请不要因为处境不佳而看低自己。你找到了这本书、发现了我，就意味着你已经准备好要让自己的人生出现一场崭新而积极的变革。为此向你自己表达感谢吧。“男人不哭！”“女人不能管钱！”这些观念是多么有限制性。

我们很小的时候，就从周围大人的反应中学习如何看待自己、看待生命。
正是以这种方式，我们学会了如何看待自己与生活的这个世界。如果与你一同生活的人终日闷闷不乐、易受惊吓、心怀内疚、狂躁易怒，你就会学到许多负面情绪，并以消极的方式看待自己和周围的世界。“我什么都干不好”“是我的错”“如果我发怒，我就是个坏人”……此类信念创造的生活，令人沮丧懊恼。

我们长大后会倾向于重现童年时的家庭情感氛围。
这无所谓好坏，也无所谓对错，它仅仅是我们内心深处认识的“家”的样子。我们与自己的父母或者父母之间形成的关系模式，也可能在我们的个人关系中再现。回想一下，在寻找恋人或者上司的过程中，有多少次仅仅只是因为对方像你的父亲或母亲，你就作出了选择？父母如何对待我们，我们也会如何对待自己。我们以相同的方式训斥自己、惩罚自己。静下心来仔细倾听，你几乎能够听见那些相同的责备言辞。如果我们在孩童时期得到了爱与鼓励，我们也会以相同的方式热爱自己、鼓励自己。“你什么都干不好”“都是你的错”，每隔多久你会这样对自己说？“你真棒”“我爱你”，每隔多久你会这样告诉自己？

但我不会为此责怪父母。
我们都是受害人。父母不可能教给我们他们自己都不知道的事情。如果你的父母都不知道怎样爱他们自己，就不可能教会你如何爱自己。他们已经竭尽全力，想要把他们在孩童时期学会的教给你。如果你想更多更好地理解父母，就请他们多谈谈他们自己的童年；如果你怀着同情去聆听他们的童年故事，就会知道他们的畏惧与处理事情的僵化模式源自何处。因为他们曾经受到惊吓与威胁，跟你一样感到害怕惊慌，他们那样对你只是依样画葫芦罢了。

我相信父母是我们自己选择的。
我们每个人都注定会在特定的时间、特定的地点降生到这个星球上。我们选择来到这里，学习某些特定的功课，推动我们的心智成长。我们选择了自己的性别、肤色、国籍，接着我们，寻找一对特定的父母，他们反映了我们这一生要努力的方向。然而，当我们长大成人，却往往会用手指着父母，呜咽着谴责道：“都是你们一手造成的！”但实际上，是我们选择了自己的父母，因为对于我们想要克服的事物来说，他们是完美的人选。孩童时代起，我们就从父母那里学习并掌握了自己的信念系统，然后在生活中创造出各种经历体验以匹配我们的信念，如此往复，度过此生。回顾你的人生，留意一下每隔多长时间你会获得一次相同的体验？我相信，你之所以会一再地创造出那些经历，正是因为它们真实地反映了你的人生信念。我们遇到麻烦多久了？这个麻烦究竟有多严重？会如何威胁到我们的生命？其实，这些问题都无关紧要。

力量的关键永远就是此时此刻。
在此之前，你经历的所有事情都由过去保持的思想与信念引起。引发这些事件的，正是昨日、上周、上个月、去年、十年前、二十年前、三十年前、四十年前甚至更久以前（这取决于你的年龄）你所想的事和所说的话。然而，那是你的过去，它结束了，也过去了。当下重要的是此刻你对自己的所思、所想、所虑、所信、所说作出怎样的抉择，因为这些想法与话语将会创造你的未来。力量的关键永远就是此时此刻，你明天、下周、下个月、明年以及今后日子里的一切经历，正在此刻形成。你可能会注意到此时此刻出现在脑海中的念头，它是积极的还是消极的？你希望它创造你的未来吗？那就保持对它的关注。

任何时候我们要处理的问题都只有一个，那就是思想，而思想是可以改变的。
无论问题是什么，我们的经历都只是内心想法的外部呈现。即便是自我憎恨，也只是因为你憎恨心中产生的那个对自我的看法。如果你有“我是个坏人”这样一种思维，这个观点产生的情绪让你陷入其中，并为之付出代价。然而，如果你没有这种思维，就不会有这种感觉。所有的思维都能改变，改变思维，情绪也必定随之改变。这仅仅告诉我们，我们心中的绝大多数信念从何而来。但是，请别将此信息作为沉入痛苦旋涡的借口。过去的一切已经没有能力控制我们，我们曾沉溺于一种消极模式多久、陷入多深，都无关紧要。力量的关键永远就是此时时刻！能意识到这一点，是多么美妙的事！此时此刻，我们真的能够开始获得自由。

无论相信与否，是我们自己选择了我们的思想。
同一念头可能会习惯性地不断在我们脑海中重复，也因此呈现出一种假象，似乎我们并未对思想作出选择。但我们的确最初就作出了选择。我们可以拒绝采取一些特定的思维。仔细回顾，你是否经常拒绝接受对自己的积极想法？同样，你也能够拒绝接受对自己的消极想法。就我看来，我认识的或者曾经共事的每个人，都或多或少忍受着自我憎恨和自责的折磨。我们越是憎恨和责备自己，我们的生命得以良性发展的可能性越小；自我憎恨和自责越少，人生在所有层面上都会越好。

每个与我共事过的人心底都有个相同的信念：“我不够好！”。
此外，我们还时常加上一句“我做得不够”或者“我不配”。这听起来像不像你？你是否正在说、在暗示或觉得自己“不够好”？但这一结论是对谁而言呢？这是依据谁的标准得出的结论？如果这一信念非常牢固地植根于内心深处，你怎能创造一种充满爱、欢乐、健康和顺利的美好人生呢？你潜意识中的重要信念总与之相抵触，令你永远无法做到，因为总有哪一环在哪个地方会出差错。

我发现怨恨、批评、内疚和恐惧造成的问题比其他任何事情都多。
这四种情绪给我们的身体与生活制造了大麻烦，它们来自对他人的责难及对自身经历不负责任的态度。如果我们都为发生在自己生命中的一切承担责任，就无须责备任何人。无论外界发生什么，都只是我们自己内心想法的映射。我并非在宽恕他人的糟糕行为，而是我们的信念吸引别人以那种方式对待我们。如果你发现自己说“人们总是如此对我，批评我，从不为我着想，总是践踏我，还虐待辱骂我”，那么这就是“你的模式”。在你身上，有某些想法吸引他人施加这种行为。当你不再那样想，他们就会去别处，把同样的行为施加到别人身上，你也不再吸引他们。以下列举一些这些模式在身体层面引起的后果：长久的怨恨会吞噬我们的身体，甚至导致癌症；批评作为一种长期习惯，会诱发关节炎；内疚总在寻求惩罚，而惩罚引起疼痛（如果前来咨询的人说自己浑身疼痛，我就知道他们心怀深深的内疚）；恐惧及由此引发的不安能引起诸如脱发、溃疡、脚痛一类的问题。我发现，谅解与放下怨恨甚至能化解癌症。这听起来可能不太真实，但我相信这是真的。

我们能改变对过去的态度。
过去已经结束，我们不能改变这一事实。然而，我们能够改变对过去的看法。在当下的时光中，因为很久以前有人伤害了我们而“惩罚自己”，这是多么愚蠢的事。我经常对心怀深深怨恨的人说：“请现在就开始化解怨恨，现在做相对还比较容易，不要等到你躺在病床上，等着医生手术刀的那一天或者临终一刻再去化解，那时你可能还要应对惊恐情绪。”当我们处在惊恐状态时，很难将心思集中在疗伤上。我们不得不腾出一部分时间先去化解自己的恐惧。如果我们选择相信自己是无助的受害者而生活无望，宇宙就会支持这一信念，我们只能等着失败，一切会越变越糟。去除这些并不能支持、滋养我们的愚蠢过时的消极观点与信念，对我们来说至关重要。哪怕是我们对信仰的观念，也需要支持我们，而不是反对我们。

要放下过去，我们就必须愿意宽恕。
我们必须选择放下过去，并宽恕每一个人，包括我们自己。我们可能不知道该怎样宽恕，也可能不想宽恕，但我们说出心甘情愿地宽恕这句话时，就开始了疗伤过程。如果要自我疗伤，放下过去并宽恕每一个人就成了必须遵守的诫命。“我宽恕你没能按照我希望的方式行事，我给你自由。”这一声明也给了我们自由。

所有不适都源自无法宽恕的心态。
每当我们生病，就需要探寻我们的内心，看看需要宽恕谁。《奇迹课程》(A Course in Miracles)一书认为，“所有不适都源自无法宽恕的心态”，而且“每当生病，我们就需要四下观望，看看我们需要宽恕谁”。就这一观点，我还想补充的是，你发觉最难宽恕的那个人，正是最需要你宽恕的那个人。宽恕意味着放弃与顺其自然。这与对行为的宽恕没有任何关系，只是让整件事顺其自然发展而已。我们不必知道怎样宽恕，我们需要做的是甘于谅解，宇宙自然会解决“如何行事”这个问题。我们十分理解自己的苦痛。对我们大多数人来说，无论我们最需要宽恕谁，都先要理解他们，他们也同样处于痛苦之中。我们需要明白，他们当时在运用拥有的理解力、觉知和学识，尽自己最大努力做到最好。有人带着问题来找我，但我并不关心问题是什么——身体欠佳、缺钱、人际关系不尽如人意或是创造力被压制——我关注的事情只有一件，那就是“爱自己”。我发现，当我们真正热爱、接受并认可自己原本的样子时，生活中的一切就步入了正轨，小小的奇迹好像无处不在。我们的健康状况得到改善，赚到了更多金钱，人际关系变得越来越令人满意，而且我们开始用各种具有创造性的方式表达自己，让自我才能得以发挥。这一切的发生似乎都无须努力。热爱你自己、认可你自己、创造一个安全的空间、信任、奖赏与接纳，能在脑海中创造一个良好的组织架构，在你的生命中营造出更多充满爱意的关系，能让你得到一份新工作、一个更好的新居所，甚至能让你的体重恢复正常。那些热爱自己与自己身体的人，既不会虐待辱骂自己，也不会亏待他人。当下的自我认可与自我接受是生命中每一领域积极转变的关键因素。对我来说，热爱自己从决不再因任何事而指责自己开始。指责使我们受困于试图改变的那一模式当中。理解自己、温柔地对待自己，能帮助我们摆脱困境。记住，多年来你一直在指责自己，这种指责毫无用处。试试认可自己，看看接下来会发生什么。

在我所处的无穷无尽的生命中，一切都完美、完整、完全。我相信，有一种力量每日每时每刻流经我的生命，它远比我本身拥有的伟大得多。我向自身拥有的智慧敞开心怀。我知道，宇宙中只存在一种智慧。从这唯一的智慧之中，迎来了全部的答案、全部的解决方案、全部的疗愈过程，以及全部的崭新创造。我相信这一力量与智慧，明白我需要知道的任何事物都会显现在我面前，无论我需要什么，我需要的一切都会在正确的时间、正确的空间，按照正确的顺序来到我身边。我的世界，一切都那么美好。