生命之中，关系似乎无处不在，我们与所有事物都有关系。你和你正在读的这本书、我以及我的观点都正在建立关系。你与物品、食物、天气、交通工具及人之间的关系，都反映出你和自己的关系。你小时候与周围大人建立的关系，深深影响着你和自己的关系。那时大人们对待我们的方式，常常成为我们现在对待自己的方式，无论是积极的还是消极的。回想一下，你斥责自己时使用的词是否与父母斥责你时用的一模一样？当他们表扬你时用了什么词？我敢肯定，你也在用同样的词表扬自己。也许他们从未表扬过你，所以你也不知道怎样表扬自己，你可能认为自己不值得表扬。我并不是在责备我们的父母，因为他们和我们都是受害者，他们不可能教会你那些他们自己都不知道的东西。呼吸重生疗法开创者桑德拉·雷在关系领域做了许多工作，她认为我们拥有的所有主要关系都是我们与父母中某一方关系的反映。同时，她还指出，只有将与父母的关系彻底理清楚之后，我们才能自由地创建自己真正想要的关系。关系是我们的一面镜子，我们吸引的人总是反映出我们拥有的特质或者我们对关系的信念。无论你是与老板、同事、雇员、朋友、恋人、配偶或是孩子建立关系，都是这样。这些人身上那些令你不喜欢的东西，要么是你自己拥有的，要么是你不愿做的，要么是你相信的。如果他们的生活方式不能以某种方式填补你的生命，你就无法吸引他们或让他们出现在你的生活里。

花点时间想想你生命中让你困扰的某个人，描绘出他身上你不喜欢或想让他改变的三个特征。现在，审视你的内心，问自己：“我哪些地方和他一样？我什么时候也会做出相同的事情？”闭上眼睛，给自己留出时间想一想。然后问自己，是否愿意做出改变。当你从思想和行为中去除了这些模式、习惯和信念，那个困扰你的人也会随之改变或者从你的生活中离开。如果你有一位吹毛求疵、很难取悦的老板，那么深入自己的内心看一看，要么你在某种程度上也如此，要么你拥有“老板总是很挑剔而且难以取悦”这样的观念。如果你有一位不服从安排或者不能坚持到底的员工，那么检查一下自身，在哪些地方你也是如此，然后将它清理出去。辞退一个人太容易了，但这样做你的模式就得不到修正了。如果团队中有位同事不与人合作、缺乏团队精神，那么就探究一下你把这样的同事吸引到身边来的原因。你在哪些地方会表现出不合作的态度？如果你有一位不可靠、让你失望的朋友，那么就自我反省一下吧。你在生活中哪些地方不可靠，什么时候你会让别人失望？那是你的信念吗？如果恋人对你冷冰冰的，似乎并不爱你，就审视内心，你是否在孩童时期从对父母的观察中就得出这样一个结论——“爱是冰冷的，而且决不表达出来。”如果配偶既唠叨又不支持你，你应该再一次审视你的童年信念。你是不是也有一位爱唠叨、同样不能给予家人支持的父亲或母亲？你自己是不是也一样？如果你的孩子有让你恼火的习惯，我敢保证，那些习惯你也有。孩子只会通过模仿周围的大人来学习。将这些习惯从你身上清除，你会发现，孩子们也会自动改变。改变别人的唯一方法，就是先改变我们自己。改变你的模式后你会发现，别人也改变了。指责他人毫无用处，只能让我们丧失力量。保持你的力量，因为没有力量我们就不能作出改变。无助的受害者是看不到出路的。

当我们对爱没有期盼的时候，当我们没有在寻找爱的时候，爱就来了。搜寻爱永远不会给我们带来合适的伴侣，只会引发渴望与忧愁。爱绝不在外部的世界，爱在我们内心。不要坚持认为爱马上就来，也许你还没有准备好迎接它，或者你还没有成长到能吸引想要的爱。不要认为随便找一个人就行了，建立你的标准。你想要得到什么样的爱？列出你自身的特质，你会吸引同样拥有这些特质的人。你可能要检查一下是什么让爱远离你。批评指责？感觉自己毫无价值？不合理的标准？要明星那样的外貌？对亲密关系感到畏惧？认为自己不会被人喜欢？当爱来临的时候，准备好迎接它吧！为爱准备一片土壤，为滋养它作好准备。让自己充满爱，你就会受人喜爱。敞开心扉迎接爱的到来。

在我所处的无穷无尽的生命中，一切都完美、完整、完全。我与认识的每一个人都相处和谐，我的生活既平静又平衡。在我的心灵深处，有无尽美好的爱。现在，我让这份爱浮出表面，充盈我的心灵、我的身体、我的大脑、我的思想、我的生命，从我的体内发散出去，洒向四面八方，然后又成倍地回到我身边。我运用及给予的爱越来越多，我的爱永无止境。运用爱的力量、付出爱让我感觉良好，那是我内心欢悦的一种表达。我爱自己，因此我也用爱好好照顾自己的身体。我充满爱意地给予它营养丰富的饮食，我充满爱意地修饰它、装扮它，我的身体也充满爱意地用活力、健康与力量回馈我。我爱自己，因此我给自己一个舒适的家，它能满足我的一切需求，住在里面就是一种快乐。我用爱的活力填满所有房间，任何一个走进来的人，包括我自己，都会感到这份爱的存在，并被爱深深滋养。我爱自己，因此我真心喜爱我的工作，我为之付出创造力和天赋，我与我爱并爱我的人一起工作，赚取一份不错的收入。我爱自己，因此我的一言一行、所思所想都充满爱意，我对所有人付出爱，因为我深知我给出的一切都将成倍地回来。我只吸引充满爱心的人，因为他们是我的一面镜子。我爱自己，因此我宽恕过去，并将过去所有的经历放下，从而获得自由。我爱自己，因此我全身心地活在当下，体验每一刻的美好，知道我的未来明朗、充满欢乐又安全，因为我是宇宙珍爱的一个孩子，宇宙充满爱意地给我关怀，从现在直到永远。我的世界，一切都那么美好。