我对我所做的一切感到极其满足。

你不想让上面那则宣言在你的生活中变成现实吗？也许是下面列出的这些想法一直都在限制你：我不能忍受这份工作。我讨厌我的老板。我挣的钱不够多。他们不欣赏我的工作。我无法在工作中与人友好相处。我不知道自己想做什么工作。这些是消极、防御性的想法。你认为这会给你带来什么好职位？它从一开始就将你引向错误的方向，如此下去，你只会得到一个错误的结局。如果你正在做自己并不喜欢的工作，如果你想改变自己的职位，如果你在工作中遇到了问题或者已经失业了，最好的处理办法是：首先充满爱意地祝福你当前的职位，认识到这只是你成长路途中的一块垫脚石，是你自己的思维模式让你处在当前的职位。如果“他们”不是按照你喜欢的方式对你，你的意识中一定存在一种吸引这一行为的模式。在脑海中认真审视你当前正在做或者曾经做过的工作，然后开始充满爱意地祝福一切——建筑、电梯、楼梯、房间、家具、电器、你为之工作的人、与你共事的人，以及每一个客户。开始肯定地对自己说：我总是为最棒的老板工作。我的老板总是以尊重、有礼貌的态度对待我。我的老板很慷慨，在工作中极易相处。

这样做会让你一生都因此受益，而且如果你成了老板，也会是那个样子。一位正准备开始一份新工作的年轻人非常紧张，我记得我是这样对他说的：“你怎么会做不好呢？毫无疑问你会成功。敞开你的心怀，让你的才华显露出来，充满爱意地祝福你为之工作的企业、所有与你一同工作的人以及每一位客户。一切都会进展顺利。”他这样做了，并取得了巨大成功。如果你想辞去现在的工作，就开始肯定地告诉自己，你心怀友爱地将现在的工作让给一个乐意接替你的人。同时知道，有人正在寻找你能提供的东西，你们现在就有机会在人生的棋盘上相聚。

关于工作的肯定句宣言。“我对一个美妙的新职位完全开放，欣然接受，它能发挥我的全部天赋与才能，给我机会以我满意的方式表达创造力。我与喜欢的人一起工作，我为喜爱的人工作，他们也喜欢我、尊重我。我的工作环境非常好，收入丰厚。”如果工作中有人让你烦恼，每当你想起他们的时候也充满爱意地祝福他们。我们每个人都是独立个体，迥然不同。我们可以成为希特勒，也可以成为特蕾莎修女，这取决于我们自己的选择。如果某个人很挑剔，你就开始肯定地告诉自己他充满爱心、善于鼓励人；如果他总爱抱怨，你可以肯定地告诉自己这个人很有趣、能让周围的人感到愉快；如果他很冷酷，肯定地告诉自己这个人既温和又富有同情心。如果你只看到这个人身上的好品质，不管他怎样对待别人，他都会向你展示这些好品质。

范例：一切都取决于你。一位男士的新工作是在俱乐部弹钢琴，俱乐部的老板出了名地待人不友善又刻薄，员工们背地里都称他为“死亡先生”。于是，这位男士向我咨询怎么应对这种情形。我回答道：“每个人的内心都有好的品质，不管别人怎么看他，都跟你没关系。每当你想到这个人的时候，都充满爱意地为他祝福。不断肯定地告诉自己，我总是为非常好的老板工作，一直这样重复就好。”他听取了我的建议并完全照做了，他开始收到老板的温情问候，很快老板开始发奖金给他，并聘请他去另外几个俱乐部演奏。而那些对老板抱有消极看法的员工依旧受到恶劣对待。如果你喜欢你的工作，但觉得自己没有得到足够的报酬，那就开始充满爱意地为你当前的薪水祝福。对你已经拥有的表示感激，这能让你的薪水增加。肯定地表示你正在敞开心扉迎接更大的财富，而增加的薪水就是其中的一部分；肯定地表示你应该获得加薪，不是因为负面的原因，而是因为你是公司的巨大资产，老板愿意与你分享利润。工作时始终尽力做到最好，于是宇宙就知道你已做好准备调离现在的岗位，晋升到下一个更好的位置。你的思想意识将你带到了现在的地方，它要么把你留在现在的职位上，要么将你提升到更高的职位，这都取决于你。

在我所处的无穷无尽的生命中，一切都完美、完整、完全。独特的创造天赋与才能在我身上流淌，并以极其令人满意的方式得到了表达。总是有人想要得到我的服务，总是有工作需要我，我可以挑选想做的工作。我做着让自己满意的工作，获得丰厚的收入。我的工作充满喜悦与欢乐。我的世界，一切都那么美好。