每一段经历都是一次成功。

“失败”究竟意味着什么？它是否意味着有的事情并未以你想要的方式结束，或者结果未达到你的预期？关于生命体验的法则总是完美的，我们的内心想法和信念都能完美地呈现出来。我们天生就有这种能力。因此如果你觉得自己失败了，一定是你遗漏了某个步骤，或者内心有种信念告诉你“你不值得”——或者你觉得自己毫无价值。这和我使用电脑的情况一样，如果它出了错误，一定是我的问题。是因为我没有遵从电脑的法则下达指令，这就意味着还有别的东西需要我学习。有这样一句谚语：“如果你第一次没有成功，那就再试一次，再试一次。”的确如此。当然，并不是说你要不断折磨自己，在同一个地方摔倒很多次，而是说你要认清自己的错误，尝试其他方法——直到你学会正确的做法。我认为，一生中取得一个又一个成功是我们与生俱来的权利。如果我们没有取得成功，要么是因为我们没能顺应我们的内在能力，要么是我们不相信自己会成功，要么是我们没能意识到成功已经来临。如果制定的标准对现在来说太高，我们还不可能立刻实现，我们就会一次次失败。

在一个小孩学习走路或说话的时候，他每取得一个小小的进步，我们就会鼓励他、表扬他。这个孩子会喜形于色，渴望努力做得更好。这是你在学习新东西时鼓励自己的方式吗，还是你总说自己很愚蠢，是个“失败者”，让学习变得更加艰难？许多演员认为，第一次彩排就必须完美演出。我总是提醒他们，彩排的目的是学习，是出现错误、找到错误、发现新方法并学习新方法的过程。只有通过反复练习才能学到新东西，并让它自然而然地成为我们的一部分。你见到的那些取得伟大成就的专家，都经过了无数小时的练习。不要像过去的我那样——我曾拒绝尝试任何新事物，因为我不知道怎样做或不想让自己显得愚蠢。学习就是一个不断犯错的过程，当我们的潜意识能将正确的图像拼凑在一起时，我们将不再犯错。不论你在多长时间内认为自己是个失败者都无所谓。你可以从现在开始创造一个“成功模式”。不管你想进入哪个领域，规则都一样。我们需要播下成功的种子，这些种子会成长为累累果实。

这里有一些“成功宣言”你可以应用：神圣的智慧给了我能运用的所有灵感。我遇到的每件事都是成功的。宇宙给每个人都准备了充足的供应，我也在内。很多人需要我提供的服务。我对成功有了新的认知。我进入了“胜利循环”。我是一块能吸引天赐繁荣的磁铁。我得到的祝福护佑超出了我最甜美的梦想。每一种财富都向我涌来。黄金般的机会对我来说无处不在。从上述宣言中挑出一条，反复念几天，再挑出另一条，反复念几天。让这些理念充满你的意识。不要担心怎样实现它，好机会会紧随而至。相信你内心的智慧会带领你、指引你前进。你会在生命中的每个领域都取得成功，这是你应得的。

在我所处的无穷无尽的生命中，一切都完美、完整、完全。我拥有创造自己的力量。我拥有成功的一切要素。现在，我让成功的准则从我身上流过，并在我的世界中展现出来，我会获得指引，到达成功的彼岸。我从每一次经历中学习。我从一次成功迈向另一次成功，取得一个又一个荣誉。我的生命旅途就是一步步迈向更伟大的成功，每走一步都在为成功奠定基石。我的世界，一切都那么美好。