我绝非想要挑起人们的罪恶感。然而，我们应该正视需要改变的事物，以便让我们的生命充满爱、欢乐和尊重。几十年前，几乎所有的同性恋者都会隐藏自己的身份，而如今，社会至少已经允许他们公开关系，他们也获得了一些空间。但很不幸的是，他们创造的许多东西给他们的伙伴带来了极大痛苦。异性恋者对待同性恋者的方式常常令人难过，而许多同性恋者对待同类人的方式则很悲惨。过去男性往往比女性拥有更多伴侣。有的男性喜欢拥有许多伴侣，只是为了满足他们对自我价值感的需求，而不是为了其中的乐趣。但如果我们“需要”几个伴侣只是为了证明自我价值，我们所做的就不是在滋养我们的生命了。我们需要转变思想。现在该去疗愈、变得完整，而不是要谴责自己。我们应该摆脱过去的限制，每个人都是奇妙、绝美的生命个体。现在，我们要宣告这一点。结肠代表我们释放的能力，它排掉我们不再需要的东西。身体处于生命完美的韵律与流动中，需要在摄入、消化和排泄中取得平衡。只有恐惧会阻碍我们放下旧事物。

便秘的人其实并不吝啬，但他们的脑海中通常没有“够了”这个概念。他们坚持维系那些给他们带来痛苦的陈旧关系；他们害怕扔掉衣橱中多年不穿的衣服，只因为某一天可能需要；他们一直从事令人窒息的工作，或者从不给自己任何娱乐消遣，因为他们觉得必须未雨绸缪。我们不从昨夜的残羹剩饭中寻找今天的食物，学会相信生命的进程总是能带给你所需的一切。腿让我们在生活中前行。腿部问题通常意味着我们对前进的恐惧，或是不愿朝着某个方向前行。我们奔跑，拖着双腿前行，蹑手蹑脚地前进；我们是X形腿或者内八字；我们大腿很粗，脂肪过多，充满了源自童年的怨恨。不想做事常常会引发轻微的腿部问题。静脉曲张代表我们讨厌某份工作或某个地方，静脉失去了承载欢乐的能力。你是否正朝着想去的方向行进？膝盖与颈部一样，与灵活性及适应性有关，只不过膝盖表达的是骄傲和顺从、自负与固执。前行的时候，我们时常害怕顺从，这使我们变得不再灵活，让关节变得僵硬。我们想要前进，但不想改变自己的方式，这就是膝盖问题需要很长时间才能痊愈的原因，因为我们的自我、自尊和自以为是的想法都牵涉其中。

下一次膝盖出问题的时候，问问你自己在什么地方自以为是，在哪些地方拒绝改变。抛弃你的固执，生命是流动的、运动的，要想舒适，我们必须灵活地顺应生命的运动。杨柳随风弯曲、摆动、飘扬，总是那么优雅而轻松自在。双脚与我们的理解力有关，表现为我们对自己及（过去、现在和未来的）生活的理解。很多老年人行走不便、步履维艰，是因为他们的理解已带有偏见，所以时常感到无处可去。小孩子们走路时手舞足蹈，老年人走路往往拖着脚，仿佛不愿前行。皮肤代表我们的个性。皮肤病通常意味着我们的个性在某种程度上受到了威胁，我们觉得别人在控制我们。我们的皮肤很薄，有些事情会让我们耿耿于怀，感觉像被活活剥了皮，那是因为我们的神经就在皮肤下面。治愈皮肤问题最快的方法之一，就是在心中对自己说：“我认可我自己。”每天说几百遍，把你自己的力量找回来。

意外事故并非偶然。就如我们生命中所有其他事物一样，是我们创造了它们。这并不意味着我们必须说“我想有场意外事故”，但我们的确有吸引意外事故发生的心理思维模式。有的人似乎有“意外事故倾向”，而另一些人一生可能一点小剐伤都不会有。意外事故是表达愤怒的方式，它们表明因为不能自由表达而引发的挫败感。意外事故也暗示着对权威的反抗。我们变得如此愤怒，以至于想要打人，结果受了打击的是我们自己。当我们对自己感到愤怒时，当我们有内疚感时，当我们觉得自己需要惩罚时，意外事故就是实现惩罚的绝妙方法。仿佛任何意外事故都不是我们的错，我们只是命运中偶发怪事的受害者。意外事故让我们得以引起别人的同情与注意，伤口得以清洗，得到照顾。我们通常会卧床休息，有时会持续相当长一段时间，同时也要忍受病痛。身体疼痛的部位给了我们线索，使我们知道生命中的哪一领域让我们感到内疚；身体受到伤害的程度让我们知道，在多大程度上自己需要受到多么严重的惩罚，以及“刑期”会有多久。

厌食和暴食都是对自己生命的否定，是自我憎恨的一种极端表示。食物是最基本的营养补给。你为何会拒绝接受营养的滋养？你为何想轻生？你的生命中究竟发生了什么，竟然严重到让你想要彻底逃离？自我憎恨只是憎恨你拥有的某种有关自己的思想，而思想可以改变。对你来说，有什么事是可怕的？你在一个充满指责和批评的家中长大吗？你的老师们是否很挑剔？你小时候接受的教育总强调你“不够好”吗？我们经常会努力找到“对我们而言合理”的答案，以此回答为何我们没能得到爱、没有被接纳。由于时尚界对苗条的推崇，许多女性都有这样一种主导思想：“我不够好！我有什么用？”由此，她们会将自己的身体作为自我憎恨的焦点。她们可能会说：“如果我够瘦的话，别人就会爱我。”但这并不见效。没有什么源自外部的东西会发挥效用。自我肯定与自我接纳才是关键。关节炎是一种由持续不断的批评模式引发的疾病，首先是对自己的批评，然后是对他人的批评。关节炎患者时常会受到许多批评指责，因为批评指责就是他们的模式。他们受困于完美主义倾向，无论何时、何种情况下都要追求完美。

你知道这个星球上有谁是完美的吗？我可不知道。为什么我们必须成为“完美的人”，只是为了让别人勉强接纳自己？这是一种对“我不够好”这一概念的强烈表达，也是一种无比沉重的负担。哮喘，我们称之为“令人窒息的爱”。那是一种你无权呼吸的感觉。患哮喘病的孩子通常都有“过分的内疚”。无论他们所处的环境中有什么错事发生，他们都会感觉内疚。他们觉得自己没有价值，因而觉得内疚，需要自我惩罚。有时换一个环境的地理转移疗法对哮喘有效，尤其是与家人相处不好的患者。通常来说，患哮喘病的孩子长大后就会痊愈。这意味着当他们去上学、结婚或以某种方式离开家之后，这种病就会消失。而之后的人生中，如果某次经历可能触动了他们记忆中的某个按钮，症状会再一次出现。当这种情况发生时，他们并不是对当前的境况作出反应，而是对童年时期曾发生的事情作出反应。

烫伤、烧伤、割伤、发烧、疼痛以及各种炎症都是身体对愤怒的反应。愤怒会找到自我表达的方式，无论我们多么努力地压抑它。蒸腾的怒气必须释放。我们害怕自己发怒，怕愤怒会让我们摧毁自己的世界，然而只要你简单地说一句“这件事让我特别生气”，愤怒就会得到释放。我们不能总对老板这样说话，但我们可以击打床、在车里大叫或打网球，这些都是释放愤怒的无害的方法。注重精神的人通常都认为自己“不应该”发脾气。的确，我们都朝着不因为自己的感受而责怪他人的方向努力，但在到达这一境界之前，承认我们当下的感受更有利于健康。癌症是由长久埋藏在心中的怨恨引发的疾病，这种怨恨会逐渐吞噬我们的身体。童年发生的某些事情摧毁了人们的信任感，这些经历会让人终生难忘，使人们生活在自哀自怜之中，很难与他人建立并保持长期又有意义的健康关系。正因为那种信念系统，生活似乎由一系列的失望组成。无助、绝望和失落的感觉弥漫在思维中，于是责怪他人成了解决所有问题的最简单方式。癌症患者也喜欢自我批评。对我来说，学习热爱并接纳自己是治疗癌症的关键。

超重代表需要保护。我们为了避免伤害、漠视、批评、性行为和性骚扰，或者为了避免对人生的恐惧而寻求保护。选择吧。我的体重处于正常范围。然而这些年来，我发现只要我觉得紧张或不够安全，我的体重就会增加几磅；当威胁消失后，体重就会降下来，恢复正常。与肥胖作斗争是在浪费时间和精力。节食并不管用，你一停止节食，体重就会反弹。热爱自己、认可自己、相信生命的进程并因为你知道自己心智的力量而感到安全，是我所知最有效的减肥食谱。节制消极思想，你的体重就会恢复正常。太多父母根本不管孩子是否遇到了问题，都会将食物塞进孩子嘴里。当这些孩子长大后，只要遇到问题，就会打开冰箱拿食物吃，并且说：“我不知道我想要什么。”

在我看来，任何类型的疼痛都象征着内疚。因为你内疚，所以总在寻求惩罚，而惩罚引起痛苦。慢性疼痛源自长期内疚，这种内疚通常藏在内心深处，以至于我们几乎意识不到它的存在。内疚是一种完全无用的情感，它从不会让任何人觉得好受一些，也不能使任何状况得以改变。现在你的“刑期”已经结束，把自己从牢狱中放出来吧。宽恕只需要放弃、放下，如此简单。中风是血液凝结，阻塞了脑部血管，切断了脑部供血。大脑是人体的计算机，血液是欢乐，静脉和动脉是输送欢乐的通道。一切都遵循着爱的法则运行，宇宙中的每一点智慧都包含爱。如果不能体验爱和欢乐，身体的各个部位就不能正常运转并发挥功效。消极思想会阻塞大脑，使爱与欢乐无法自由畅快地流动。如果自由自在和犯傻不被允许，笑声就不会流动起来，爱与欢乐也一样。生活并不严酷，除非我们选择以严酷的方式看待生活。我们可以把微不足道的烦恼视为彻头彻尾的失败，也可以在遭遇巨大不幸时仍能感知到喜悦，这都取决于我们自己。

有时，当生活不能满足我们的最大利益时，我们会试图强迫生活朝某种特定的方向发展。有时，我们会让中风发作，迫使我们朝着完全不同的方向前进，以重新评估我们的生活方式。身体僵硬代表心灵僵化。恐惧使我们墨守成规，我们发现自己很难变得灵活。如果我们相信只有一种方法可以完成某事，就会发现自己变得僵硬。其实，我们总能找到解决事情的其他方法。记住弗吉尼娅·萨提亚和她那超过二百五十种洗盘子的方法。观察身体的哪些部位会僵硬，在自己的心智模式中查找，你会发现思想中哪些地方是固执又僵化的。外科手术有其存在的意义，面对骨折、意外事故及初学者无法解决的状况时，外科手术发挥了积极的作用。在这些情况下，做手术更容易解决问题，这样一来，你就可以用全部注意力关注精神疗法，避免同类事件发生。

在医学专业领域，每天都有许多优秀的人投身其中，致力于帮助人们。越来越多的医生开始关注“整体疗愈”，将人体看成一个整体。然而，大多数医生无法治疗引发各种疾病的原因，他们只治疗症状、处理结果。他们治疗的方法有两种：使用药物或实施手术。外科医生一般会选择切除、切断，假如你去找外科医生，他们通常都会建议进行手术。但是，一旦决定做外科手术，你就要让自己作好准备，以便手术尽可能顺利进行，你也能尽快康复。请外科医生或医护人员跟你合作。外科医生和他们的团队通常都意识不到，手术时病人即便失去了知觉，他的潜意识也依旧听得见所有对话。我曾听一位女士说她做过一次急诊外科手术。在手术开始之前，她与外科医生及麻醉师交谈，请他们在手术过程中播放一些柔和的音乐，并在彼此沟通和与她交谈时使用积极的肯定句。在康复病房，她也请护士这样做。因此，手术进行得非常顺利，她康复得也很快，整个过程都感觉很舒适。

对向我咨询的人，我总是建议他们说出以下宣言：“在医院中触碰我的每一只手都是康复之手，它们表达的都是爱意。”“手术做得迅速、顺利又完美。”“我在任何时候都觉得很舒适。”手术过后，尽可能多听一些柔和愉悦的音乐，对自己说：“我正在迅速康复，这个过程很舒适，一切都完美。我感觉一天比一天好。”如果可能，给自己录下一系列积极的话语带到医院，在你休息和康复期间反复播放。注意你的感受，而非疼痛。想象爱从你的心脏流向手臂、进入双手，将双手放在正在康复的地方，对它说：“我爱你，我在帮你好起来。”身体肿胀代表情感思维中的阻塞与瘀滞。我们创造了让自己“受伤”的情境，并紧抓住这些记忆不放。肿胀还代表隐匿的泪水，感觉受困或受挫，或者因为自己的局限而责怪他人。

放下过去，在时光中将它涤荡开去。收回自己的力量。不要在自己不想要的事物上徘徊，利用自己的头脑创造真正想要的东西，让自己随着生命的潮流流动。肿瘤是错误的生长。一只牡蛎壳里进了一颗细沙，为了保护自己，就长出一层坚硬而闪亮的壳包裹了沙粒。我们称之为珍珠，认为它很美丽。我们不放下过去的伤痛，在意它，一次次重温，最后它就会成为一个麻烦。我称之为“重播旧电影”。我认为很多女性患上子宫肿瘤是因为她们怀抱着情感伤害，她们的女性特质受到了打击，而她们对此难以释怀，我称其为“他害了我综合征”。一段关系结束并不意味着我们有错，也不会降低我们的自我价值。重要的不是发生了什么，而是我们作何反应。我们每个人都需要对自己所有的经历负责。为了吸引更多满是爱意的行为，你需要改变关于自己的哪些看法？

在我所处的无穷无尽的生命中，一切都完美、完整、完全。我将身体视为好友。身体中的每个细胞都具有神圣的智慧。我倾听它对我说的一切，知道它的建议正确有效。我总是安全的，得到了神圣的保护与指引。我选择健康并自由地生活。我的世界，一切都那么美好。

新的思维模式。

脸（痤疮）：我热爱并接纳现在的自己。我很棒。大脑：生活的一切都在改变。我的成长模式是崭新的。鼻窦：我与生命的一切是一体的。未经我许可，任何人都没有能力激怒我。我身处平静与和谐之中。我拒绝相信任何陈腐的信念。眼睛：我很自由。我自由地向前看，因为生命永恒且充满欢乐。我用满怀爱意的双眼看待一切。没人能够伤害我。咽喉：我能为自己发声。我自由地表达自己。我有创造力。我带着爱说话。肺：生命的气息从我身上轻松流过。我很平静。没人能够激怒我。我自由地掌握自己的生活。心脏：我心中满是欢乐、爱与平静。我愉快地接受生活。肝脏：我放下一切不再需要的东西。现在，我的思想已得到净化，我的观念崭新而充满活力。大肠：我很自由。我放下过去。生命从我身上轻松流过。我解除所有压力与重担。我活在欢乐的当下。生殖器：我拥有力量，我允许合乎我性别原则的全部潜能轻松愉快地运转。我怀着爱和喜悦接受我的性别。没有内疚也没有惩罚。膝盖：我心怀宽恕、宽容、同情。我毫不犹豫地向前行进。皮肤：我用积极的方式引起别人的关注。我很安全。没人能够威胁到我的独特性。我处在平和之中。世界安全而友好。我放下所有愤怒与怨恨。无论我需要什么都会出现。我毫无负罪感地接受我的美好。我平静地对待生活中的一切琐事。背部：生命支持着我。我信任宇宙。我自由地付出爱与信任。我勇敢又独立。头部：平和、爱、欢乐与放松。我放松自己，进入生命之流，生命从我身上轻松流过。耳朵：我倾听上天的声音。我听见了生命的欢乐。我是生命的一部分。我用爱倾听。嘴：我是一个具有决断力的人。我坚持到底。我欢迎新理念和新概念。颈部：我很灵活。我欢迎其他观点。肩膀：我用不会带来伤害的方式释放愤怒。爱可以释放，让人放松。生活既快乐又自由。我接受的一切都很美好。双手：我用爱轻松地处理一切想法。手指：我放松下来，知道生命的智慧会照顾所有细节。胃部：我轻松地消化吸收新理念。生命赞同我。没有什么能够激怒我。我很平静。肾脏：无论在哪里，我只寻找美好的事物。正确的行为正在发生。我很满足。膀胱：我弃旧迎新。骨盆：形式与路径可以改变，但爱永不会消失。在所有变化的过程中，我都保持着平衡。我用爱为身体祈福。我身体的每一部分都很美丽。臀部：我愉快地前行，生命的力量支持和维护着我。我向更好的生活迈进。我很安全。心怀爱与宽恕。我让别人自由地做自己，而我也很自由。腺体：我完全处于平衡之中。我的系统秩序井然。我热爱生活，自由地循环。双脚：我立足于真理之上。我愉快地向前迈进。我拥有精神层面的理解力。新的思维模式（积极的肯定句宣言）能够滋养你的身体，让身体放松。

在我所处的无穷无尽的生命中，一切都完美、完整、完全。我将健康视为自然状态。现在，我有意识地抛弃内心中可能会表现为多种疾病的思维模式。我热爱并赞赏自己。我用营养丰富的饮食滋养自己。我以各种有趣的方式进行锻炼，增强体质。我将身体视为一台美妙非凡的机器，能够住在这样的身体里再幸运不过了。我喜欢拥有无穷的力量。我的世界，一切都那么美好。