如果孩子在第一次跌倒时放弃，他们永远学不会走路与你学所有其他新鲜事物一样，只有通过实践才能让它成为你生活的一部分。首先需要非常专注，而且部分人会将其视为一项“艰难的工作”。我不喜欢将它想得很艰难，更愿意将其看成需要学习的东西。不论什么课程——可能是你正在学习的驾驶课程、打字课程、网球课程，或者是以用积极的方式思考的课程，其学习过程几乎都一样。刚开始，我们的潜意识在反复实验中学习，摸索着跌跌撞撞地前进，但每当我们回过头来实践，就会感觉一次比一次容易，我们也一次比一次做得更好。当然，第一天你不会做得“完美”，能做什么就去做，那就是一个足够好的开端。经常这样对自己说：“我在尽最大努力。”

始终支持你自己。我清楚地记得我的第一次演讲。当我从讲台上走下来时，我立刻对自己说：“露易丝，你做得棒极了。你的第一次演讲表现真是好得让人难以置信。等你演讲了五六次之后，你就会成为专业人士。”几个小时之后，我对自己说：“我想我们可以在几件事上作一些改变，让我们作出这样或那样的调整。”我拒绝以任何方式批评自己。假如我走下讲台就开始呵斥自己，“哦，你做得真是糟透了！你犯了这样的错误，你犯了那样的错误”，我就可能会畏惧第二次演讲。然而，事实上我的第二次演讲比第一次更好，到第六次演讲时，我已感觉自己是一位专业人士。

我看到每个地方“法则”都在起作用。就在我开始写这本书之前，我给自己买了一台电脑，我称它为“魔法女士”，它是我选择学习的新东西。我发现，学习用电脑非常像学习“心灵法则”。当我学习电脑用法时，它真的给我表演了一套“魔法”。当我没有依循它的法则给它指令时，它要么毫无反应，什么都不出现，要么拒绝按照我希望的方式工作，给出我不想要的结果。它寸步不让，我被它弄得灰心丧气，而它只是耐心地等着我学习它的法则，等我掌握了之后，它又开始向我展示它的魔法。一切都需要练习。同样，你现在正在学着做的事情也有法则需要遵循。你必须学习心灵法则，并依循法则去下达指令。你不能向旧的思维模式屈服，你必须学会新的语言，而当你这么做时，“魔法”才会在你的生活中显现。

加强学习。如果你能通过更多方法、更多途径来加强学习，巩固已学到的内容，效果会更好。我建议你：表达感激之情。写下你的肯定句宣言。坐下来冥想。享受运动过程。实施好的营养计划。大声朗读你的宣言。把你的宣言唱出来。花时间做放松练习。采用观想、心理意象来帮助自己。读书与学习。

我自己的日常安排大致如下：在刚醒来睁开眼睛之前，我脑中的第一个念头是对我能够想到的一切表示感恩。淋浴之后，我会花大约半个小时冥想，朗读我的宣言并祈祷。然后做十五分钟的运动，通常在蹦床上，有时我也会跟着早晨六点的有氧运动电视节目一起锻炼。接下来，我准备吃早餐，包括水果、果汁和花草茶。我感谢大地母亲给我提供这样的食物，我感谢这些食物用它们的生命来滋养我。在午餐之前，我喜欢走到镜子面前，大声朗读某些宣言，甚至会将它们唱出来，比如：露易丝，你真了不起，我爱你。这是你生命中最美好的日子之一。所有事物都在为你的最高福祉而努力。你需要知道的一切都在向你展现。你需要的一切都来到你身边。一切都那么美好。

午餐经常是一大份沙拉，我会再一次感激食物，并为它们祈祷。在下午的晚些时候，我会花几分钟时间在斜卧腹弯板上练习，让我的身体体验深度放松。同时，我可能会听音乐。晚餐是蒸蔬菜和一份粗粮，有时我也吃鱼或鸡肉。简单的食物让我的身体处在最好的状态。我喜欢跟别人一起共进晚餐，除了祈祷之外，我们也互相祈福。有时，在傍晚，我会花些时间阅读和学习，我总有很多东西需要学习。此时，我可能会将最近的宣言写十到二十遍。上床的时候，我会整理思绪，将一天发生的事情在脑海中回顾一遍，祝福每一个行为。我认可我自己会睡得又香又沉，第二天早晨会愉快地醒来，我会精神焕发，对新的一天充满美好期待。看上去令人应接不暇，是不是？刚开始似乎有许多事情需要应付，但过一段时间之后，你的新思维方式就像洗澡刷牙一样，成为你生活的一部分，做起来会自然且轻松。如果一家人能在早上一起做其中几件事，那就太棒了！在清晨一起冥想来开始新的一天或者在晚餐前一起冥想，能让所有人获得平静，怡然自得。如果你认为自己没有时间，可以早起半小时，由此带来的好处完全值得你付出。

如何开始新的一天。当你早晨起床时，首先会对自己说什么？所有人几乎每天都会说点什么，是积极的还是消极的？我能记得，过去我在清晨醒来时，会习惯性地抱怨：“天哪，又是一天。”那一天就正如我早上抱怨时所想的那样，事情接二连三地出错。如今，当我醒来，在睁开眼睛之前，我感谢床铺为我提供了一宿美好的睡眠，我们在一起舒舒服服地度过了一整夜。接下来，我继续闭着眼睛，花十分钟感激生命中一切美好的事物。我对一天稍加规划，并肯定地对自己说所有事情都会顺利进行，我会乐在其中。这就是我在起床开始清晨冥想或祈祷之前会做的事情。

冥想。每天给自己几分钟时间，坐下来安静地冥想。如果你在冥想方面是个新手，刚开始几次冥想五分钟就好。安静地坐着，观察你的呼吸，允许思想轻柔地穿过你的大脑。别看重它们，顺其自然，它们就会悄然而过。思考是大脑的天性，所以不要试图摆脱任何思想，让思想自由驰骋。有许多课程和书籍可供探索，你会在其中发现冥想的方法。无论你如何开始、从何开始，你都会创造一种最适合自己的方法。通常，我只是安静地坐着，问自己：“我需要知道些什么？”如果答案出现，我接受它；如果答案没有出现，我知道过段时间它会出现。冥想方式没有一定之规。冥想的另一种形式是安静地坐着，观察你的一呼一吸。吸气的时候数一，呼气的时候数二，连续数到十时再从一开始数。如果你发现自己数到了二十五左右，只要回到一重新开始数就好。有位向我咨询的女士在我看来开朗又聪明，思维敏捷又有创造性，极富幽默感。然而，她的行为却并不相符。她体重超标，贫穷，工作不顺，很多年都没恋爱。她能很快接受所有抽象概念，对她而言那些全都言之有理，极易理解。但是她太聪明、反应太快，她发现很难让自己慢下来，将那些她在一开始就能迅速掌握的理念付诸实践。每日冥想给她的帮助大得惊人，我们最初从每天五分钟开始，然后逐渐增加到十五分钟或者二十分钟。

练习：每日肯定句。每天把一两则宣言写十到二十遍，热情洋溢地大声朗读，将宣言编成歌曲愉快地哼唱，让你的大脑每天不断复习这些宣言。那些被不断重复的宣言会变成信念，而信念总会产生结果，有时候它们发挥作用的方式超乎我们的想象。我始终相信，我总能与房东关系融洽。我在纽约的上一个房东是个非常难相处的人，这一点众所周知，他的所有房客都如此抱怨。我在那里住了五年，只见过他三次。当我决定搬到加利福尼亚居住时，我想把个人物品全部卖掉，不被过去羁绊，以全新的方式没有负担地开始新生活。于是，我认定：我所有的物品都会轻而易举地迅速卖掉。搬家这件事非常简单。所有事情都在神圣的权利秩序下运行。一切都那么美好。我没去想卖掉那些东西有多么困难，也没想最后几晚我要睡在哪里，其他任何消极思想也没在脑中出现。我只是坚持不停地重复我的宣言，很快，我的咨询者和学生就把所有小物件和大部分书买走了。我给房东写了一封信，告诉他我将不再续租。令我惊奇的是，他打来了电话，对我的离去表示沮丧，主动提出愿意给我在加利福尼亚的新房东写一封推荐信，还说很乐意买下我的家具，这样他就能出租一套配置齐全的公寓了。我的深层意识以一种我自己都不曾想到的方式将这两条信念放在了一起：“我总能与房东关系融洽”，以及“所有物品都能轻而易举地迅速卖出去”。让其他房客惊讶的是，直到搬走之前的最后一刻，我还能舒舒服服地睡在自己的床上，家具一应俱全，还有人为之付钱！我只带着几件衣服、榨汁机、搅拌器、吹风机、打字机和一张购买我家具的巨额支票就走出了家门，轻松愉快地坐火车到了洛杉矶。

不要相信限制性信念。到加州后买辆车很必要。因为我此前没有车，也没有做过大额资金的交易，没有确认过信用资质，所以银行不会给我贷款。身为一个女人，还是自由职业者，身份和职业都给不了任何帮助，我又不想把所有存款都拿来买一辆新车。这时，建立信用就成了一个难题。但我拒绝对环境或银行产生任何消极想法。我租了一辆车，持续说肯定句宣言：“我有一辆漂亮的新车，我很容易得到它。”我也对所有遇到的人说想买一辆新车，但是还没在银行建立足够的信用。大约过了三个月，我遇到一位商人，她喜欢我，跟我一见如故。当我告诉她想买车的事情时，她说：“好，我会留意这件事。”然后，她给一位在银行工作的朋友打了电话，这朋友欠她一个人情。她说我是她的“老朋友”，并给了我极高的评价。不到三天，我就从汽车经销商那里开走了一辆属于自己的漂亮新车。我并没有太过兴奋，而是对这一过程感到敬畏。我相信，之所以花了三个月才买到新车，是因为我之前从未承诺过每个月付款这种事，我心中的那个小孩感到害怕，需要时间鼓起勇气迈出新的步伐。

练习：我爱自己。假设你已经不停地对自己说“我认可我自己”，这是一个强大的基础，要至少坚持一个月。现在拿一摞纸，从第一张开始写：“我爱自己，因此_____。”尽最大可能以多种方式完成这个句子。每天都坚持朗读它，当你想到新东西的时候就随时加上去。如果你能和伙伴一同练习，就握住对方的双手，轮流说这句话：“我爱自己，因此_____”。做这项练习最大的好处是你会发觉，当你说爱自己的时候，几乎不可能小瞧自己。练习：发表对新状态的要求。想象一下，你已拥有你一直努力想拥有的事物，你正在做你一直努力想去做的事情，你已进入你一直努力想进入的状态。想得越细越好。写下所有细节，感到的、看到的、尝到的、摸到的、听到的。观察他人对你新状态的反应。无论他们作何反应，你都要适应。练习：拓展你的学识。尽可能多阅读，增加你对大脑运转方式的认识与理解。知识如此之多，需要你不断学习。这本书只是你路途之中的一步。获取别的观点，听听别人不同的意见，与一群人一起学习一段时间，直到你超越他们。这是一生的工作。你学得越多，知道得越多；你实践并运用得越多，感觉就越好，你的生活也会更加美妙。这样做能让你感觉很好！

开始验证结果。尽可能多地将这些方法付诸实践，你会开始看到这项工作在你身上显现的成效。你会看到奇迹在生活当中发生，你准备清除的东西会自动消失，你想要的事物会突然出现，你会得到从未想过的奖赏。在经过几个月的思想训练之后，我惊奇又欣喜地发现，自己开始变得年轻。现在的我，看起来比十年前还要年轻十岁。爱你自己，爱你未来的面貌，爱你所做的事情。笑对自己，笑对生活，那么什么都无法影响你。反正一切都转瞬即逝，下辈子你会是不同的自己，那为什么不从现在开始就做个不同的自己？你可以读一读诺曼·卡森斯的书，他用笑声拯救了患了致命疾病的自己。不幸的是，他没能改变引发疾病的思维模式，于是又得了另一种病，但是他再一次在笑声中康复了。将自己从困境中拯救出来的方式非常多，可以都试一遍，然后找到最吸引你、对你最有效的方法。晚上睡觉之前，闭上双眼再一次感谢生命中一切美好的事物，这会为你带来更多美好。

请不要将听广播、看电视作为晚上入睡前的最后一件事。新闻大多是一系列灾难，你并不想将它们带进梦中。许多清理工作会在梦中完成，你可以让大脑在梦境之中帮你完成你正在为之努力的事情，通常在清晨醒来时你就会找到答案。带着平和的心情入睡。相信生命的进程会支持你，为你最大的幸福喜乐安排好一切。没必要将你正在做的事情视为苦差事，它可以充满乐趣，可以是一场游戏，可以是一件乐事。它取决于你！如果你愿意，即便是练习宽恕、放下仇恨，你也同样能让它们变得有趣。你可以再一次将难以释怀的人或环境因素谱成一段小曲，当你吟唱时，会让整个过程变得轻松。当我与向我咨询的人单独在一起时，会尽快使气氛变得轻松愉快，让整个过程充满笑声和欢乐。我们对整件事越快发笑，就能越快将它放弃。如果你在剧作家尼尔·西蒙的戏剧中看到自己的问题，你会忍不住笑起来，甚至笑到从椅子上掉下来。悲剧和喜剧一样，只是取决于你如何看它：“哟，我们这些凡人是多么愚蠢。”尽量使你的转变过程轻松愉悦、充满欢乐。尽情享受吧，祝你玩得开心！

在我所处的无穷无尽的生命中，一切都完美、完整、完全。我支持自己，生命也支持我。在我周围和我生命的每一个领域，我都看到了法则发挥作用的证据。我以快乐的方式强化自己学到的一切。每一天都在感激与欢乐中开始。我热情洋溢地期待每一天的奇遇，因为我知道在我的生命中一切都那么美好。我爱自己的本来面貌，我爱自己的所作所为。我是生命的鲜活展现，充满爱意，心怀喜悦。我的世界，一切都那么美好。