提升阅读速度的三大技巧

第一个提升阅读速度的技巧：旅行式阅读法
关于影响阅读速度的阅读恶习，前面都已经分析过了，接下来将分享3种提升阅读速度的重要技巧。

第一个技巧是旅行式阅读法，那么什么是旅行式阅读法呢？就是把读书当作一场旅行，出发时要有明确的目标，并在过程中追求良好的体验感。这一点也和第二章中所提及的带着目的性去读书有一定的相似之处。

掌握旅行式阅读法对读者有以下5点好处：

提升读者的大局观
增强读者读书时的目的性和判断力
精准定位读书的价值点
保持专注力
提升阅读速度

具体怎么做呢？旅行式读书法一共分成3个步骤。

第一步．确定目的地

一场旅行在出发前，首先需要明确自己的目的地，想去哪儿是最重要的。放在读书上来看，就是要先确定好准备读哪一本书，同时思考为什么要读这本书，自己希望寻求什么样的答案。

目标越清晰越具体越好，但是不要贪多，保证每次能解决一个问题就很好了。这就像苏轼所说的读书状态：“书富如入海，百货皆有之，人之精力，不能兼收尽取，但得所欲求者尔。故愿学者每次作一意求之。”

第二步．直奔目的地

定好目标以后，接下来就要直奔目的地。此时最关键的是，要避免自己在无用的地方上浪费精力，比如说，你要去俄罗斯旅行，那你就不要半路下来到黑龙江转悠，否则抵达终点的日子就遥遥无期了。

读书也是一样，要学会直奔目的地。很多实用类的书籍，开篇的内容都是用来强调自身的价值的，它的目的是告诉你阅读这本书的意义，当你准备去看一本书时，说明你已经认识到了它的价值，因此你就没必要在这方面浪费时间。所以书上有很多内容，你完全可以快速略过，直奔你需要的方法论和知识干货。

具体该怎么操作呢？首先，翻开你确定要读的书，找到目录页，通读一下目录，并从目录中找到你最想阅读的一节，然后直接跳到这里开始阅读。比如说，我在读罗伯特·西奥迪尼所写的《影响力》这本书时，就对目录当中“为什么我们明明不喜欢某个人，却对他提出的要求无法拒绝？”这一节很感兴趣，于是我就直接翻到这一节开始读起。

我之所以这么做原因有两点，第一是为了确保有兴趣阅读，读书时找到了兴趣点，能更容易读进去，同时阅读速度也会得到提升；第二是为了提前“验货”，看一看这个“景区”是否符合自己的胃口，如果符合，就多转一转，如果不符合，就赶紧闪人，不必再浪费更多的时间。

第三步．闲庭信步多拍照

当你找到了宜人的“景色”时，你就需要细细品了。首先你要读懂这一段作者所希望传递的答案，然后把这些“风景”给“拍”下来，也就是通过划线和写笔记等方式留下自己思考的足迹，让书中的价值点和知识点呈现出来。读书读到这里，才是阅读的关键。

总的来说，旅行式读书法的使用节奏要因人而异，因为每个人阅读的目的性不同，知识储备也不同，所以关注点也是千差万别。但是，只要读者找准目标，直奔主题，就必然可以提升阅读速度。

第二个提升阅读速度的技巧：指读法

关于阅读速度的提升，还有一种极其简单又十分有效的方法，叫作指读法。指读法操作起来非常容易，只要读者把手指放在书上，然后沿着文字的下方移动就可以了。

可以说，手就是我们所拥有却尚未被发现的超级阅读加速器，而且指读法的好处还有很多，比如说：
阅读速度提升20%～30%；
手指的移动速度越快，阅读速度就会越快；
通过控制手指移动，能够灵活调整阅读速度；
更容易使人专注；
避免读书时出现“逗留”“回读”“看错行”等问题。

其实指读法很多小孩子天生就会用，因为人的视觉是需要被引导的，这是一种天性。然而可惜的是，很多家长都会阻止小孩子用手指着读书，只让他们用眼睛看，实际上这是一种错误的行为，反而会降低阅读的速度。

人眼移动是呈跳跃式的，看事物时往往是从一个点跳到另一个点上，如果缺乏视觉上的指引，眼睛就会不受控制地往四处看。其实这也是人类为了生存而进化出来的一种本能——全方位观察身边环境，以确保自身安全。

当我们面对一堆抽象性的文字信息时，如果不给眼睛以方向性的引导，它就会往四处乱跳。而现在你只需用指读法，就可以全面解决这个问题了。

更有价值的一点是，只需要加快手指的移动速度，阅读速度就会随之提升。而且手指移动的速度越快，人就会越专注。

这就和散步与跑步的区别一样，由于散步时的速度比较慢，人会很放松，此时就容易走神。但是在跑步时，由于速度比较快，人会变得更专注、更稳定，而快速移动手指也会达到同样的效果。所以说，手指移动得越快，人就越容易专注。

通过调整手指的移动速度，读者还可以灵活地控制阅读速度。当读到书中的知识干货时，就可以放慢手指的移动速度，细细去品；在读到书中可有可无的地方时，就可以加快手指的移动速度，帮助自己快速略过。

总之，手指是我们在读书时的最佳调速器。

第三个提升阅读速度的技巧：奥特曼战斗法

日本动画中有一个很经典的形象，就是奥特曼。

奥特曼在战斗中有一个很明显的特点，就是有时间限制——在地球上停留不能超过3分钟。更有趣的现象是，奥特曼在战斗时，常常要等到最后时刻才能获取胜利，原本以为这只是剧情上的需要，但读了脑科学方面的书籍以后，才明白这是一个很科学的设定。

实际上，人的状态是由大脑激素的分泌所决定的，当人感受到来自外界的压力时，大脑就会分泌出一种叫作“去甲肾上腺素”的神经传递物质，这种激素可以综合提升一个人的“战斗力”——让头脑变得清醒，并提升专注力。

你可以回想一下自己曾经在赶工时的情景，比如说，正在努力修改一个10分钟后就要上交的工作方案，当时是不是特别沉静且专注，甚至会爆发出前所未有的工作效率。这种状态的出现就是因为大脑中分泌了去甲肾上腺素，而我们常说的“背水一战”“破釜沉舟”等状态也是同样道理。

所以说，适当的精神压力可以让人变得更有效率。当你在读书时，可以尝试着给自己施加一些时间上的压力，帮助自己更好地进入状态，从而提升阅读速度。这种读书方式可以称之为“奥特曼战斗法”，具体可以分为以下3步：
第一步，设定挑战任务，计划一下在多长时间之内想完成多少阅读任务——如5分钟内读完5页。
第二步，开始计时读书，在限定时间内不可以中断阅读。
第三步，计时结束，停下来休息一会儿。

有时还可以针对书中的一节或者是一章进行挑战，尤其是在注意力不集中的时候，这个方法更为有效。但是这个方法不宜频繁使用，因为频繁使用人会产生焦虑感。

在计时方面，最好避免使用手机计时，此处建议使用番茄计时器，用它来计时，效果会更好。

总结

1．快速阅读本质上是伪命题，读书的重点在于理解，而不是速度，所以读书时追求的是快速理解，而不是快速读完。
2．一本书的“理解成本”是影响读者阅读速度的关键，一本书的“理解成本”越低，读者的阅读效率就会越高。
3．读者只有读得越多，才能读得越快，要像滚雪球一样去提升我们的阅读速度。
4．读书中有两大恶习，一个是阅读强迫症，一个是回读，而读者可以通过略读的方式，有效解决这些问题。
5．提升阅读速度的3大关键技巧分别是旅行式阅读法、指读法和奥特曼战斗法。