第四章 读完就忘——避免阅读误区，更好地理解和记忆

读书中最令人尴尬的事情是什么？不是读不进去，也不是读书速度太慢，而是你花了几个小时，甚至是十几个小时的时间读完了一本书，却想不起来自己都读到了什么内容。

从读完就忘的角度来讲，我们可以把人分成“读书人”和“读过书的人”这两类。读完书后，能够记得住书中的核心思想，能够随意拾起书中片段侃侃而谈的人，就是“读书人”；如果读完书后毫无印象，与人聊到自己读过的书时，只能尴尬地说一句：“嗯，我读过这本书，还不错，但具体内容我都忘了……”那只能算是个“读过书的人”。

其实，多数人都有读完就忘的体验——在刚读完书时，一把书合上，就如同在大脑中按下了“清空内存”的按钮，瞬间会忘掉自己之前所读的所有内容，此时无论再怎么回想，大脑中都是一片空白，仿佛喝了一杯“忘书水”。

在读完就忘的那一刻，每个人都应该反思一下——自己到底是个读书人，还是个读过书的人？如果你是一个读过书的人，还时常安慰自己说：“虽然忘了，但读了总比不读强吧。”那这就是在进行自欺欺人式的学习。因为读完的书如果没能在记忆中留下印迹，就说明书上的知识并没有内化成你自己的思想，而这样的阅读，就是一次无效阅读，也是虚假的勤奋——看似在努力读书，实际却没有收获。

曾经有人把读书比喻成吃饭，说：“小时候我们吃过很多食物，现在已经记不起来吃过了什么，但可以肯定的是，它们中的一部分已经长成了我们的骨头和肉，读书也是一样。”这句话乍听之下挺有道理，可其实就是一碗浓浓的“鸡汤”。

人的大脑与消化系统在运转方式上相差甚远。大脑最明显的一个特点，就是“懒”。在《超越智商》这本书中，作者把人类大脑称为“认知吝啬鬼”，因为他发现大脑的常态就是尽量“不动脑”。

为什么大脑会这么“懒”呢？其实这也是大脑的聪明之处，它之所以不会主动“动脑”，是因为“动脑”会快速消耗人体的能量。别小看我们大脑的“能耗”，这个只占人体体重2%左右的器官，会消耗人体总能量的20%以上。而且越“动脑”，消耗就越大。当你思考的时候，数百万个神经元细胞会来来回回紧张地相互传输着信息，并和身体各个组织器官发生着联系。这些神经元细胞是需要能量的，它们会消耗75%的心脏血糖和20%的身体总血糖，还需要氧气。总之，思考时的大脑会不断地消耗能量。

在食物短缺的远古时期，避免“无意义”的“动脑”是大脑最明智的选择。因为经常“动脑”会不断消耗能量，当能量消耗到一定程度时人就会饥饿，饥饿了就要出去觅食，而觅食就必须承担被野兽袭击的风险。所以，大脑为了保障人的安全，会尽可能地让自己处于节能的状态，避免任何多余的消耗。

而与之相反，我们的消化系统在工作时，完全是自行运转的，它积极且主动。因为消化系统的责任是为身体提供能量，以保证人体运行的基本需要，所以它在运转时是最勤奋的。而且它还会在身体能量不足的时候，主动向你传达饥饿感，提醒你需要补充食物。这种状态，是大脑完全不具备的。

总而言之，吃完的饭你可以不用管，因为你的肠胃系统会自动帮你消化食物；但读完的书，你必须主动去记忆，因为你的大脑“懒”得帮你处理知识。在读书时，如果你不能主动地进行思考和记忆，那你无论读多少书，都是收效甚微的。因此，读书时不要假装自己很努力，毕竟结果不会陪你演戏。

为了更好地提升阅读效率、增强记忆效果，我们需要系统地学习读书中的记忆方法，并避开读完就忘中存在的种种误区。

4.1 误区一：缺乏人生联系
4.1.1 你是在看书还是在瞪书

读书中有一种状态，叫作瞪书。

什么叫瞪书？在翻看一本书时，不进行主动的思考，只是用眼睛把书中的每一个字都看过一遍，便认为自己完成了读书的任务，这种缺乏思考的读书状态就是瞪书。有这种读书状态的读者会发现自己读完就忘，根本想不起来书里都讲过什么。

想不起来的主要原因，就是在瞪书的过程中，只有眼睛在动，但大脑并没有跟着一起动。

读书时要想记得住，就必须得动脑子。但是动脑子这个词太过抽象，也不好理解，我们索性就说得具体一些。所谓“动脑子”，是指在读书时，大脑中能够建立各种联系，其中最为重要的，就是把书中的思想与自己的人生经历相互联系。这个建立联系的过程，就如同在为知识修建一座桥梁，让新知识能够更快速地走进我们的大脑，进而内化成我们认知的一部分。

4.1.2 将新知识和旧经验联系起来

真正好的记忆力，不是靠死记硬背，而是学会发现事物背后是否有熟悉的规律，再把陌生的事物和熟悉的事物联系起来进行记忆。这一点我们用一个小测验来理解一下，接下来请你尝试用10秒钟的时间，记住下面这串数字：
1 4 9 16 25 36 49 64 81 100

如果你真的尝试了，你会发现10秒钟的时间真的很难记住它们。即使有少数人的记忆力比较好，能一瞬间背下来，但只要时间一长，依然会忘得一干二净。甚至有可能10分钟后就全忘了。

有没有可能只用1秒钟的时间，就把上面的这串数字永久记下来？其实是可以的，假如你能看出这串数字背后有自己所熟知的规律，并利用这个熟知的规律去记忆，你就一定能够做到。

比如说，换成下面这串数字：
122232425262728292102

怎么样，这样是否很好记了？其实第一段那么长的一串数字，不过是将数字1到数字10的平方按照顺序排列起来的。这串数字之所以好记，主要是因为我们对数字1到数字10的排列顺序特别熟悉。在这个小测试中能发现，当我们把陌生的事物和熟悉的事物联系在一起时，就能既轻松又快速地把陌生事物记住。

在读书中，陌生的事物就是书上的新知识，熟悉的事物就是我们自身的旧经验。当我们把书上的新知识与我们自身的旧经验联系在一起时，读书的记忆力就会成倍提升。

联系的产生常常是顺其自然的，但是为了提升读书的记忆效果，我们需要通过思考的方式，把它变成一种刻意的行为。毕竟我们的大脑是一个“认知吝啬鬼”，它不会主动去记住一个和自己“无关”的陌生事物。所以你需要让大脑意识到，眼前的事物是它很熟悉的，此时的大脑才会把新知识自动融入已有的旧经验，从而变成自己的长期记忆。

如果把新知识比喻成一个人的话，那学习的过程就好比是给这个人安家。假如你用死记硬背的方式来给他安家，就如同把这个人扔到了荒无人烟的大沙漠里，由于沙漠中缺少生存资源，所以这个人大概率会死亡。相反，如果我们用联系的方式来给这个人安家，就如同把他送进了一线城市里，这里资源丰富、配套设施齐全，只要不出什么意外，活下来的概率就是100%。

当新知识不能够和旧经验产生联系时，它就会处于一种孤立无援的状态，此时新知识就会很容易被快速遗忘。相反，当新知识与旧经验建立起联系时，新知识在“左邻右舍”的照顾下就会很容易被记住。总之，记住一个新知识的最好方式，就是将其与既有的、熟悉的旧经验联系在一起。

4.1.3 “六经注我”的读书模式

从联系的角度来看，读书可以分为两种模式，一种叫“我注六经”，另一种叫“六经注我”，这两个概念出自宋朝陆九渊的《语录》。

其中“六经”和“注”这两个关键点需要展开解释一下。从传统意义上讲，“六经”是指《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》这六本儒家经典，而我们现在说起“六经”，泛指所有的经典好书。“注”字可以当理解、注解、诠释来讲。

“我注六经”是指读者在读书时会尽力理解书籍的本义，最终希望自己能读懂书中的每一句话。这样的读者常常是以书为中心，容易对书产生盲从。此时，人是在为书而活。

而“六经注我”是指读者在读书时会使用书中的思想去诠释自己的人生、理解自己的行为。这样的读者在读书时是以人为中心。此时，书是为人而“活”。

如果一个读者想把新知识有效地融进旧经验，关键是要掌握“六经注我”的读书模式。这种读书模式可以让书中的知识与我们的人生产生联系，让它们彼此诠释、互相印证，变成一个完整的生态系统，从而变得不易被遗忘。

那怎样才算是做到了“六经注我”呢？就比如说，我在读《高效演讲》这本书时，其中有一个概念叫作“心灵之眼”。这一概念告诉我们，一个人状态的好坏，不单是由身边发生的事情所决定的，更大程度上是由我们关注事情的角度所决定的。也就是说，你越关注什么，你就越能感受到什么。而且心灵之眼还有个特点，就是当你不主动去控制它时，它会自动关注事情消极的一面。比如说，在演讲时，演讲者常常会下意识地去关注那些不认真听讲的人。

读到这里，我当时就联系上了一个自身经历。记得我在刚开始讲课的时候，总会下意识地去关注那些不认真听课的学员，进而产生自我怀疑，影响了自己的讲课状态。但是事实上，当时大部分学员的听课状态都十分认真，只是我没有去注意他们。虽然我现在已经没有了这类问题，但在当时我是很受其困扰的。我的这些经历，正是《高效演讲》里所说的心灵之眼的特点——人总爱下意识地去关注负面的事情。然而正确使用心灵之眼的方式，是有意识地控制自己多去关注事情积极的一面，多去看那些认真听课的学员，这样才能让自己保持良好的讲课状态。

以上就是我在读书时产生联系的过程。其实这种被联系过的新知识，都会瞬间变成读者的长期记忆，不易被遗忘。相反，那些死记硬背下来的内容，就很容易被遗忘。就像我们参加过的高考，经过那么多高强度、高密度的考试之后，那些缺乏人生联系的知识我们现在还能记住多少呢？

读书其实是一个连接过去与未来的桥梁，只有让知识联系上过去，它才能通向未来。所以，读书时你要时常地反问自己：
当你读一本医书时，你是在刻意去记其中的内容，还是在想着你接触过的活生生的病人？
当你在读一本销售类书籍时，你看到的只是销售的技巧，还是会想起自己曾经遇到过的客户？
当你在读哲学类的书籍时，你看到的仅仅是哲学思想，还是会想到自己的人生经历？

当读者读完书后，如果能随心所欲地用书中的思想去诠释自己的人生经历，那就说明读者已经将书中的知识种进了自己人生的土壤里。只要读者做到这一点，读完就忘的问题必然会迎刃而解了。

所以说，避免读完就忘的关键，就是要学会“六经注我”的读书模式，让知识与自己的人生互相融合，从而内化成自身的一部分。要知道人生中最难遗忘的是我们自己的人生经历，当新知识融合进我们的旧经验时，它自然会变成同样难以遗忘的内容。

总的来说，人在读书时，同时在读两本书，一本是有字的书，一本是无字的书。有字的书记载的是知识、案例、思想，而无字的书记载的是我们每天所接触的万人、万事、万物，当这两本书相互交融在一起时，我们的思想就会绽放出智慧之花。