在信息爆炸的时代里，与“碎片化”相关的言论随处可见，诸如，碎片化信息、碎片化时间、碎片化阅读、碎片化写作、碎片化知识等。由此可见，碎片化已经成为当今时代的一大特征。尤其是时间的碎片化，它让我们在不经意中流失了大量的时间。手机上的社交、资讯、娱乐、短视频、游戏等各类App，都在争先恐后地撕碎人们的时间。互联网时代，就是一个“永远在线，随时干扰”的时代，我们无法避免。面对时代的变化，我们能做的就是顺势而为，因此要想尽一切办法将碎片化时间利用起来，把原本浪费掉的时间转化成优质的读书时间，变废为宝才是关键。

是否会利用碎片化时间读书，是一个人从“读书新手”走向“读书高手”的重要标志。如何有效利用碎片化时间呢？有一项关键技巧叫作“闪电战读书法”，它可以帮助我们在生活的间隙随时进入读书状态，可以说“短平快”就是“闪电战读书法”的精髓。以下是在碎片化时间里使用“闪电战读书法”的5个关键事项。

1．出门随身带书
一定要养成出门时携带一本书的好习惯，因为碎片化时间总是不期而遇，它可能是一次等人的时间，也可能是一次飞机延误等待的时间，所以随身带书可以保证我们在遇到碎片化时间时，都有书可读。这不仅能够让我们充分地利用碎片化时间，还能使我们保持淡定的心态。在这里不得不提一个人——查理·芒格，他是美国著名的投资家，是沃伦·巴菲特的黄金搭档，更是投资神话的缔造者。他身上有一件事情很值得分享，有一次查理·芒格去赶飞机，因为安检耽误了时间，导致芒格错过了自己的航班。没想到芒格一点也没有生气或者着急，反倒是安心地在候机厅坐了下来，拿出一本书开始阅读。他说：“无论什么时候，只要手里有一本书，我就不会觉得浪费时间。”这就是善于利用碎片化时间的典范，善于利用碎片化时间读书的人，不仅心境平和，而且能使自己的人生永远处在学习中。带书出门的习惯，早已成为我生命中的一部分，不论是日常工作、外出上课还是到远方旅行，我至少会在包里放一本书，只要有书在，心里就会觉得很踏实，无论是排队时间久了，还是约的人来晚了，抑或是飞机延误了，我总是能气定神闲地在那儿慢慢等待。碎片化时间就是一天中的礼物，因为它让我们在繁忙中又多一份属于自己的宁静。就像托马斯·弗里德曼在《谢谢你迟到》里所说的：“我‘找到’了几分钟的时间，不干别的，就是坐下思考。”所以，出门前一定要带好三样东西：第一，是家门的钥匙，这是归宿；第二，是满电的手机，这是保障；第三，是自己想看的书，这是心灵。

2．目的性要强
“闪电战读书法”需要配以一定的目的性，因为你的目的性越强，整合碎片化时间就会越有效率，而且还可以使自己变得更加专注。在我组织读书会活动时，会给学员们每周讲解一本书。而讲书的准备工作都是利用碎片化时间完成的，虽然每周的时间都很紧迫，但由于有极强的目的性，使得我对碎片化时间变得更加敏感，因此会争取一切可利用的碎片化时间去读书。所以在每次讲书之前，我都能够把内容有效地准备出来。所以说，要想利用碎片化时间读书，必须要设定一个明确的目标，这样你才会有动力去打“闪电战”。那么设定些什么目标好呢？比如说：● 过两天，我要把这本书讲给×××听。● 这本书很不错，我一定要在3天内看完。● 这本书能解决我的一个重要困惑，我需要在今天之内找到答案。只要你带着一点点压力或者目标去读书，你就会发现，其实碎片化的时间无处不在。

3．管理可预见的碎片化时间
现实中，不是每一次碎片化时间都不可预测，其实有一些碎片化时间是可以提前规划的，比如说：● 交通等候时间：乘坐高铁、飞机之类的交通工具，一般情况下都会提前赶到。而且在上车或登机之前都需要较长的排队时间，这时候很适合静心看一会儿书。同时乘车、乘机的过程中也是非常适合读书的，因为这些时间不仅相对较长，而且不易被打扰。要注意交通工具是否平稳。并不建议在公交车上看书，因为经常晃动会对视力损伤较大。● 办事等候时间：如去各种营业厅办业务、接孩子上下学等。这类等候时间一般都特别无聊，而且有的时间还很长。此时不必烦躁，看一会儿书肯定比玩手机更有意义。● 养车时间：随着经济条件的改善，越来越多的人成了“有车一族”，有车就需要养车，如洗车的时间、给车做保养的时间等，这些都是很充足的读书时间。实际上，生活中碎片化的时间只会比我们想到的要多，仔细留心，你一定会找到更多属于自己的碎片化读书时间。

4．创造碎片化的时间
《穷查理宝典》中讲述了一个查理·芒格的经典故事，很有意思，原文是这样记录的：查理喜欢与人早餐约会，时间通常是七点半。记得第一次与查理吃早餐时，我准时赶到，发现查理已经坐在那里把当天的报纸都看完了。虽然离七点半还差几分钟，但让一位德高望重的老人等我令我心里很不好受。第二次约会，我大约提前了一刻钟到达，发现查理还是已经坐在那里看报纸了。到第三次约会，我提前半小时到达，结果查理还是在那里看报纸，仿佛他从未离开过那个座位，终年守候。直到第四次，我狠狠心提前一个钟头到达，六点半坐在那里等候，到六点四十五的时候，查理慢悠悠地走进来了，手里拿着一摞报纸，头也不抬地坐下，完全没有注意到我的存在。以后我逐渐了解，查理与人约会一定早到。到了以后也不浪费时间，会拿出准备好的报纸翻阅。查理·芒格的这种方法确实很有趣，所以我们也不妨试试，当我们在约别人见面的时候，可以早一点儿到，也不必提前一个小时这么多，能提前半个小时就好，然后在那静静地享受一会儿读书的时间。

5．避免错误的碎片化时间管理
虽然“闪电战读书法”一直在强调利用碎片化时间读书，但并不是每一个碎片化时间都适合拿来读书，尤其是交叉作业的时间。我听说过很多碎片化时间的利用方法，但是有两点我并不建议采纳。第一，不建议坐在马桶上读书。因为这并不是一个有益的读书习惯。一般来讲，在卫生间方便时，应该力争在5分钟之内解决“战斗”，所以，从时间上来看，这么短的时间并不适合读书。而且科学验证，如厕阅读的习惯很容易引发便秘和痔疮等问题，而且养成习惯后，还不易调整。第二，不建议泡澡时间读书。其实这也是个没必要争抢的碎片化时间。首先，洗澡毕竟是洗澡，难道手还能不沾水吗？那沾水后就很容易把书弄湿，处理起来很不方便。其次，我们不能每天都活得紧绷绷的，洗澡应该是一个人放松的时间，劳逸结合才能让人生更有生产力。所以说，凡事过犹不及，碎片化时间的管理一定要科学。以上就是关于“闪电战读书法”的5个关键事项。如果能充分利用好碎片化的时间，你一定会成为利用碎片化时间中的赢家，虽然这些碎片化时间不能让你在一年中有什么质的飞跃，但日积月累后的成长是可观的，这才是对时间管理的终极追求。当你踏上这条不断自我精进的道路时，希望不要半途而废，常言道：“学如逆水行舟，不进则退；心似平原走马，易放难追。”好习惯是很难养成的，但是好习惯一旦养成，你将受益终身。读书时，你可以有无数个理由半途而废，但只要有一个理由能让你坚持去做，那么你就应该坚定地做下去。

总结
1．掌握时间四象限法则的时间管理思维，可以增强自己对读书的重视程度。
2．时间四象限法则把事情分4类，我们要在“规划型”的事情上多投入时间，而读书恰恰是一件“规划型”的事情，需要我们提前安排好时间。
3．EB读书时间管理法：养成阅读习惯的两个最佳时间段分别是“清晨”和“睡前”。
4．养成轻量级阅读的习惯，从而减少读书前的压力，做到持续阅读。
5．“闪电战读书法”的5个关键事项分别为“出门带书”“目的性要强”“管理可预见的碎片化时间”“创造碎片化时间”“避免错误的碎片化时间管理”。