“读书会”和“思维导图”是提升阅读力的两大重要工具，两者都能起到强化内容输出的作用。如果读者能够利用好这两大工具，必定可以成倍提升自己的阅读力。在本章当中，我们将分享“读书会的建设指南”以及“思维导图速成指南”，帮助读者快速建设出自己的知识输出路径。

前面的章节已经充分论述了讲书的价值，也确定了讲书是知识转换率最高的形式之一。而我们现在面临一个很现实的问题——去哪里讲书？一般而言，有3条比较便捷的路径可以选择：
第一，自己组织一个小型的家庭读书会，让家人之间互相分享。但是，这一点难度偏高，因为家人之间的约束性普遍很低，而且难以重视起来，所以小型的家庭读书会难以长期维持。第二，自己录制讲书视频，然后上传到各大短视频平台，如快手、抖音、微信公众号等。这一点的可操作性非常强，但缺点是缺少与人交流讨论的机会，不利于促进思考。第三，参加一个社会性的读书会，和志同道合的书友进行交流。但这一点也存在问题，就是这些读书会的“游戏规则”未必能满足你讲书的需求。以上3种讲书途径各有利弊，但我最推荐的是第四种解决方案——自己组局，自己定规则，自己办一个讲书型的读书会。自己组织读书会的价值有很多，不仅可以提升你的读书效果、锻炼你的讲书能力，同时还可以塑造你的个人IP，打造一个属于你自己的品牌，让你变得更有影响力。然而办讲书型读书会并不是一件容易的事情，所以在这一章节里，我会将自己创办读书会的经历分享给你，并为你总结了一套组织读书会的全攻略，让你有能力独立打造一个属于自己的读书会。

说到这里，想必你会有很多这样的问题：● 自己一个人怎么办读书会？● 读书会的流程该如何设计？● 参加读书会的人都从哪里来？● 怎样才能吸引别人参加读书会？

我在做读书会的时候，就一直在思考如何有效解决这些问题。直到读了《游戏改变世界》这本书，我才想明白讲书型读书会该如何组织，并且结合实践，我总结出了一套系统的方法。打造一个讲书型读书会，需要把读书会当成一场游戏去设计。除了需要有知识性的收获以外，还要充满乐趣，有互动性与挑战性，甚至有令人“上瘾”的感觉。如何打造一个这样的读书会呢？有4个关键要素。

玩转讲书型读书会的第一个要素是：设定令人兴奋的目标。
组织读书会的第一步，是先立下一个能够令自己兴奋起来的目标。你需要花点时间好好想想，你希望通过这个读书会帮助自己完成什么样的人生任务。目标越能激励到你自己，前进就会越有动力。在刚开始举办读书会的时候，我定下了“一年读100本书并做50场读书分享”的目标。当想到自己要去实现这些目标时，确实会很激动。为了实现这个目标，我开始召集一些志同道合的朋友一同去做。毕竟一个人的努力是加法，而团队的努力才是乘法，有人一起做时，才更容易实现目标。此时，我也会把这个目标讲给每一个想加入的成员，如果他们能被这个目标吸引，那就说明这是一个志同道合的朋友，可以共同读书交流。如果对方对这样的目标无动于衷，那我们就不必勉强，毕竟“道不同，不相与谋”。总而言之，先设定一个令自己兴奋的目标，再把目标讲给别人，争取让别人也兴奋起来，从而跟你一同前进。这一幕就像“桃园三结义”，当刘备讲述了自己想匡扶汉室这一目标后，才吸引来了张飞和关羽，最终一步步地成立了自己的蜀汉帝国。

玩转讲书型读书会的第二个要素是：设置阶段性的任务。
定下令人兴奋的目标之后，就要把大目标拆解成小目标，变成一系列阶段性的任务。这些任务要有一定的挑战性，但也不可以太难，太难会使人半途而废，相反，也不能太简单，否则会使人感觉到无聊。阶段性任务可以分为两方面，一方面是读书量，一方面是讲书量。在读书量方面，定好了年度读书任务后，先把任务平均到每个月上，然后再平均到每天上。比如说，一年想读100本书，每个月就要读9～10本书，每周读2～3本书，那么每天就要保证读完一本书的三分之一左右。当然，每个人都要根据自身的情况来设定目标，但是无论你是想读10本、30本还是50本，都需要把大目标不断进行拆解，最终落实到每一天的行动上。在讲书量方面，要规划自己的分享次数。比如说，可以每周分享一次，每次讲书10分钟。当然，这个频次和时长也是要根据自身的情况而定，无论怎么样，分享者本人一定要用心去准备讲书，否则就是在浪费时间。

玩转讲书型读书会的第三个要素是：设置反馈机制。
想让人喜欢并持续参加读书会，关键是在于如何设置读书会的反馈机制。同样，这个机制也要分为两方面进行设置，一方面是关于读书的，一方面是关于讲书的。在读书方面，我们可以建立一个聊天群，让所有参与读书会的成员每天在群内进行读书打卡，彼此监督。其中最为关键的是要设立积分反馈制度，比如，每天打卡一次计一分，并在群内公布个人的得分情况，以起到激励和促进的作用。一年后，根据个人的积分进行排名，此时建议给予一些精神奖励，可以以读书会的名义为其颁发一些证书，如“阅读达人”等。在讲书方面，也要采取同样的积分制度，每次读书会的出勤可以计一分，每次完成讲书的任务可以再计一分。积分制度的意义在于让目标完成的进度可视化，这就像电脑安装软件时出现的进度条一样，这种进度条就属于一种即时反馈，它可以让人在等待时变得心安一些，因为能时刻知道自己前进了多少，同时还能知道剩下多少。其实分数也是实现自我约束的一种手段，哪怕最后只是为了完成分数而努力，也比放弃要好。除了积分制度的反馈以外，我们还要建立读书会现场的反馈机制，其实讲书并不是一件容易的事情，所以在刚开始的时候，讲书人是需要相互支持、相互鼓励的，否则大家很难坚持走下去。那如何相互支持呢？关键就是做到互相倾听。表面上的倾听是很容易做到的，而真正有效的倾听需要丰富的细节。“听”字的繁体字是“聽”，如果把这个字拆开来看的话，分别是“耳”“目”和“心”。可以说古人造字是很有智慧的，这个“聽”字就是在提示我们要用耳朵、眼睛和心去倾听。具体要如何做呢？关键有以下4点。

a．眼神交流。学会用眼睛去“倾听”。讲书人在讲书时，听众需要把目光聚集在讲书人身上，让讲书人感受到被关注。如果听众的眼神四处乱晃，或者是总看向其他地方，这就会给讲书人造成一定的心理压力。此时讲书人会认为是自己讲得不好，导致听众不愿意听，久而久之，会失去参与的兴趣。b．点头回应。学会用头去“倾听”。当听众感觉到讲书人的分享有道理时，需要及时地进行点头认可，做出积极的回应，这会使讲书人感觉到很有成就感，从而更愿意分享。c．声音肯定。学会用嘴巴去“倾听”。听众需要适当地发出“嗯”“哦”“对啊”“有道理”等声音，让讲书人始终能够得到大家的“在线”反馈。d．身体前倾。学会用身体去“倾听”。从心理学上讲，身体向后靠表示拒绝或没兴趣，有一种拒人于千里之外的感觉。所以，听众需要多让身体向前倾，表示自己被内容所吸引，从而形成一个良好的氛围。

《论语》中讲“己欲立而立人，己欲达而达人”，如果你希望自己在分享时能被他人关注，就要做到在别人分享时去关注他人。读书会的成员一定要彼此支持、彼此鼓励、彼此成全。即便是讲书人偶尔讲得不够精彩，我们也要按照这四点进行积极的倾听，以帮助讲书人更好地建立信心，让他们更愿意持续分享。总之，这种方式的倾听，能够给讲书人带来一种成就感，使人变得更爱分享，所以这也是一种“帮着别人讲话”的沟通艺术。讲书人分享结束后，还要立即进行交流讨论。此时，每个人都需要分享自己所听到的最有价值的内容，给讲书人一个即时反馈，以帮助讲书人找出自己分享中最有意义的地方。其实这一小小的讨论环节，是对讲书人最高的褒奖。总而言之，在读书会中，人人都要争当优秀的倾听者，给讲书人充分反馈，帮助他们发挥出更好的状态。常言道：“爱出者爱返，福往者福来。”在你帮助别人的同时，你也会得到更多的帮助。

玩转讲书型读书会的第四个要素是：感召更多人加入。
读书会需要感召的，一定是志同道合的人，如果没有共同的价值观和读书理念，是根本走不远的。所以在人数上要做到宁缺毋滥，把读书会做得小而精，往往是一个更好的选择。但是不论人多人少，志同道合的人都一定是被感召来的，那在刚开始时我们该如何感召人呢？感召人的关键，就是要学会营销自己，比如说，你可以在朋友圈里分享自己的读书进度，或者写一些书中的精彩内容，从而吸引一些喜欢读书的人关注你。经营一段时间以后，就可以发一些感召性的话，如“最近读书感悟颇丰，特别想找一些爱读书的小伙伴一起坐谈心得，有没有想一起参与的？”此时有意愿的人就会与你相约了。

以上就是组织读书会的4大关键要素。其实自己办读书会就像是在开一辆公交车，车里的人总会上上下下，没有人可以陪你到最后。每个人都有自己人生的方向，而我们能做的就是携手一段旅程，并在这个过程中增加自己生命的厚度。

其实办讲书型读书会的价值不仅仅在于讲书交流，其实它还有很多的附加价值。
1．众行远。
组织读书会就是在搭建一个小平台，正所谓“物以类聚，人以群分”，价值观相同的人聚在一起时，能形成良好的氛围，而且这种氛围会化成一种无形的力量，为我们提供长久走下去的动力。如今有越来越多的人难以静下心来读书，有的人甚至稍微一松懈，就会停滞很长一段时间不读书。然而在读书会当中，彼此可以相互监督、相互提携，正所谓“独行快，众行远”，成立读书会的意义，就是为了让每一个人都能走得更远。所以说，以前读书靠自己，现在读书靠团队。

2．多角度思考问题。
讲书型读书会的第二个价值，是可以丰富我们思考问题的维度。参与读书会的过程，是一个彼此之间交流的过程，而交流就会促使我们不断地进行换位思考。常言道“三个臭皮匠，胜过一个诸葛亮”，这不是说三个臭皮匠的智商就可以比诸葛亮更高，而是不同的人凑在一起时，可以找出更多的角度去思考问题，最终帮助我们完善思考。

3．心灵能量的充电站。
组织读书会的第三个价值，是让我们在这个大河奔流的时代里多一个心灵能量的充电站。在相互关注、相互学习的过程中，每个人可以去感受不一样的人生状态，此时我们能够远离城市的喧嚣和生活的琐碎，去享受一段充满正能量的时光。

4．个人影响力的提升。
《论语》中说道：“近者说，远者来。”实际上，在组织读书会的过程中，创办者不仅可以提升个人的阅读力、表达力和组织能力，还会在一期期的读书会中，不断提升自己的影响力，从而为自己的人生发展带来更多的帮助与价值。