说完了提升阅读力的第一大工具“读书会”，下面我们来讲一讲第二大工具“思维导图”。这是一个能够帮助你快速提升阅读记忆效果且增强阅读理解能力的超级工具。思维导图是由“世界大脑先生”东尼·博赞首创的思维工具，它是一种可视化的图表，一种整体性的思维工具，可以辅助我们读书、记忆、学习和创造。这个工具被称为“大脑的瑞士军刀”，也被人们当作“终极思维工具”。事实上，思维导图就是一种仿生学的笔记，它模仿的是我们大脑中神经元无数突触的连接，符合我们大脑思考事物的逻辑。这种笔记可以使我们在思考时快速分清主次，并直观地看出主要思想是如何彼此联系的，从而提升我们的思考、记忆等一系列脑力工作的效率。东尼·博赞为什么会想到研究这样的一种思维工具呢？其实他在上大学二年级的时候，就特别想了解人应该如何使用自己的大脑。但是，在当时的人眼里，这绝对是一个令人匪夷所思的问题——怎么会有人想知道自己的大脑是怎样使用的呢？

果不其然，东尼·博赞找遍整个图书馆，并没有发现任何一本书能教他如何使用大脑。于是，东尼·博赞开始自己着手钻研“大脑使用手册”，经过一系列的研究，最终诞生了“思维导图”这一套思维工具。事实上，人类的大脑十分完美，也十分复杂，如果你不了解大脑处理信息的本质，就会经常出现一些错误的用脑方式，导致思考效率降低、记忆效果变差等结果。总之，对于大脑而言，我们是“顺之则昌，逆之则亡”。

身体当中有一类细胞叫作脑细胞，当我们在思考问题时，经常会开玩笑地说“我死了多少个脑细胞”。脑细胞这个东西在我们的大脑中到底有多少呢？它们可能会“死”光吗？实际上，在人类的大脑当中，有大约1700亿个脑细胞，这个数量是极其庞大的。而在这1700亿个脑细胞中，有约50%是属于精英群体，被称为神经元，总数量大约有860亿个。神经元的主要功能是什么呢？其实这860亿个神经元就相当于860亿个微数据处理器，每个神经元都可以帮助你储存不同的信息。比如说，当你通过观察和学习记住了一样东西叫作“椅子”，那么“椅子”这个关键词或图像就会被存入你的神经元当中。以后每当你想起或看到椅子时，存储这个信息的神经元就会被激活，而且它还会激活其他相关联的神经元，让你产生一系列的联想。比如说，一提起椅子，你大概率就会想起桌子、木头、餐厅、教室等，而这就是大脑的工作特点——联想。

如果在显微镜下观察神经元，你可以看到它中间是一个圆形的细胞体，在细胞体周围还有无数个细胞突起，你可以把细胞突起想象成无数个抓手，大脑中的每一个神经元，都可以与相邻的10000多个其他神经元发生拥抱和接触。当它们互相连接时，就会彼此激活，让信息相互传递。

我们用一个互动来理解一下大脑中神经元工作时的状态：1．给你一个关键词：苹果。2．看到“苹果”这个关键词，你能联想到什么其他事物？3．现在将你能想到的事物写下来，至少写出来10个，写在书的空白位置就可以。写好了吗？这是一个很简单的测试，但是很能说明问题。不同的人看到“苹果”这个关键词之后，会产生不同的联想，比如说，会想到手机、乔布斯、牛顿、红颜色、甜甜的味道、桌子、树、水果刀、椅子、纸巾、汽水、帽子、衣服、建筑、身材、脸蛋等。跳跃性和发散性思维越强的人，往往会想到的越多，甚至会想到一些看似“风马牛不相及”的事物，就像有人看到了蜘蛛能想到“蜘蛛人”一样。

当一个关键信息出现在你的脑海时，储存这个信息的神经元就会被激活，而与它相关联的记忆，也会被同时激活。就像你看到了“苹果”这个关键词时，你储存“苹果”的神经元被激活，此时与“苹果”相关的记忆就会一一涌现。通过一点激活了与之相关的其他N个点，这个过程就叫作“联想”，也可以称为“发散式思考”。那么这个发散式思考的范围可以有多大呢？事实上，每一个神经元都可以建立10000个连接通道，也就是说，每个神经元可以和其他10000个神经元发生关联。而不同神经元之间的连接数量更是大到无法想象，所以说人脑的潜能是无法估量的。关于“苹果”这一关键词，如果你能轻轻松松地写出100多个联想到的内容，就说明你调动记忆的能力很好。但是，如果你想出10个点都很困难的话，就说明你不太善于调动大脑中的记忆。事实上，一个经常思考的人，他头脑中神经元的连接会更加通畅，头脑也会更加灵活。所以我们也可以说，一个人思维开阔，一定是源于他不断思考。

通过对神经元的认识我们就能够理解，人脑并非像电脑一样在进行线性的或序列式的运算，人脑的思考是发散的、多面的。如果我们能够以这种方式进行学习，大脑运转的效率就会变得更快，而且调动起来也会变得更加容易，因为这样的思考节奏符合大脑的工作特点。然而传统的笔记形式，是典型的线性思维，它一个字接一个字地往下排列，因此绝大部分人在写过笔记之后，几乎都不怎么爱看，主要原因有以下3点：1．传统的笔记会让关键词陷入文字海中，变得模糊——“搜寻困难”；2．在海量信息中找不到关键词时，大脑就难以引发联想和回忆——“效率降低”；3．海量的线性信息会导致大脑感觉到混乱和疲惫，最终大脑会不受控制地“自动关机”。

传统的笔记形式，会把关键词埋没在大量的线性信息当中。因此，每当你回头去看自己的笔记时，你的大脑就会表现得很“不情愿”。而使用了思维导图，恰恰就能避免这些问题，因为思维导图可以顺应大脑的工作原理，让你把注意力都放在关键点和关键词上，并进行发散式和联想式的思考，从而提高了思考和记忆的效率。

通过以上内容的分析，我们能充分了解到，人的大脑是需要关键点和关键词来激活的。所以，当我们让笔记变成“图像+关键点”时，我们大脑的工作效率就会成倍提升。那如何绘制思维导图呢？其实方法很简单，下面我们就来说一下绘制思维导图的4个关键步骤：1．找一张白纸，在白纸中间建立中心点，写下核心主题；2．围绕中心点，画发散式的线条，并在线条上方写下关键词，此时画的是一级分支；3．在一级分支的基础上，不断发散下去，开始画二级分支、三级分支……4．如果你喜欢的话，还可以在关键词处补充相应的图形，便于强化记忆。接下来，我们就还以“苹果”为例，来展示思维导图绘制的过程，你现在可以找一张白纸，并按照下面的步骤进行模仿，画一个一模一样的思维导图。

第一步：画中心图像。将关键词“苹果”写在整个画面中间，作为中心点。
第二步：画一级分支。画一级分支线，现在想一想，通过“苹果”这一关键词你能联想到什么？初次练习时，画10个一级分支即可。
第三步：画二级分支。接下来，你还可以继续往下画二级分支，比如说，在“牛顿”“树”的基础上，你还能联想到什么？同理，你还可以继续往下发散联想，不断地画出三级、四级的分支。
第四步：画图像。如果你希望提升思维导图的视觉感和记忆效果，那么你还可以添加图像，画一些简单的图形即可。
好了，一张关于“苹果”的思维导图，就这样绘制完成了，是不是很简单？其实思维导图的绘制方法并不复杂，而且可以根据个人的习惯选择是否画图像。当然，画图像的记忆效果肯定会更好，正所谓“一图胜千言”，图片比文字更能激活你的大脑。但是，如果你没时间画，甚至是不喜欢画，只写关键词也是可以的。从现在开始，你就可以尝试用思维导图的形式去构思一段演讲、去完成一次读书笔记。你只需定下中心点，然后向外进行发散联想，并不断写下关键点即可。

以上就是最直接、最简单的思维导图绘制方法。如果你想绘制和我一样的电子版思维导图，可以上网下载“XMind”这款软件，这是我目前使用过的最简洁、最方便的思维导图绘制软件，具体操作非常简单，按“Enter”键时会增加同一层级的分支，按“Tab”键就会延伸到下一层级的分支，剩下的关键词直接拼写即可，非常简单。

如何绘制一本书的思维导图呢？
为一本书画思维导图有两种形式，一种是边看边画，一种是全部读完之后再画。
1．边看边画。
一边读一边做思维导图，就像是在跟作者持续“对话”，可以不断地抓取关键点，让一本书的知识不断被展开，变得清晰、系统。比如说，你在读这一章节时，就可以边读边画出一份这样的思维导图。在边看边画的同时，你还可以不断往上添加自己的感悟和想法，让思维蔓延出去，形成一个更全面的思考。
2．读完再画。
如果是读完书以后再画思维导图，会有一些难度，但却可以检测自己对整本书的理解程度。在画整本书的思维导图时，你不必画下所有的知识点，只要把握主要的脉络即可，步骤如下：（1）明确主题，将书名写在白纸中间；（2）由主题向四周发散一级分支，将这本书的核心观点逐一写下；（3）根据自己能回忆起来的内容，向下延展二级分支；（4）查缺补漏，看看自己是否有遗漏的内容。绘制思维导图的价值就是帮助我们提高记忆和思考的效率，让读书不再是漫无目的的复制、粘贴。当我们每读完一本书时，都可以通过绘制思维导图的方式来检验自己是否拥有了这本书的“知识产权”。

总结

1．“读书会”和“思维导图”是帮助读者强化内容输出的最好工具。2．做好一个讲书型读书会的4大关键要素：设定令人兴奋的目标、设置阶段性的任务、设置反馈机制、感召更多人加入。3．组织一个讲书型读书会，可以帮助我们在读书的路上走得更持久；可以帮助我们多角度地去思考问题；可以帮助我们提升心灵的能量；可以让我们的影响力得到更大的提升。4．思维导图是一种仿生学的笔记，能更好地调动我们的大脑进行思考，提升我们阅读的记忆力和理解力。5．为一本书绘制思维导图时，可以边看边画，也可以等全部读完再画。边看边画能让一本书的思路被清晰地呈现出来；读完再画能有效检验我们对一本书的理解程度。