在你的一生当中，什么事情是你花费时间最多的？答案一定是睡觉，因为平均而言，每个人的一生大约都会有三分之一的时间是处在睡眠状态中，可以说睡觉占据了我们一生中最长的时间。大自然不会让没有道理的事情发生，人之所以会花这么长的时间去睡觉，是因为它能让剩余三分之二的人生过得更有质量。实际上，睡眠对人的好处真的是远远超乎我们的想象，长期保持充足睡眠的人，会拥有更健康的身体和更灵敏的头脑，因为优质的睡眠能够增强人的免疫系统，平衡体内激素，加快新陈代谢，提升身体活力，甚至能够改善大脑的功能。而且研究表明，人在睡眠时，只是看似进入了一个静止状态，其实大脑的内部依旧在高速地运转，此时你的大脑会自动进行修复，并处理你在白天所收集到的信息。所以说，睡眠不仅仅帮助人恢复精力，它还可以提升你大脑的可塑性和认知能力。

虽然说睡眠的价值非常高，但是你现在的睡眠时长和睡眠质量有保障吗？据不完全统计，在全世界当中，大约有六成以上的人，都存在着不同程度的睡眠问题。在2018年，中国就已经有38.2%的人患有失眠症，其中还有10%是重度失眠的状态，失眠症的入门标准是躺下后30分钟内无法入睡。如此庞大的“失眠群体”，在以前是很难看到的，因为以前并没有这么多便利的人造光源，太阳下山后，大部分人都会进入休息状态，晚上即便是想熬夜，都没有熬夜的“资本”。但是，当社会进入工业化和信息化的时代之后，人的生活模式发生了巨大的变化。从电灯的发明到电力系统的建设，再从手机的普及到各种娱乐社交App的推出，这些都在让我们不断地模糊黑夜和白天的界限，并不断地推迟睡觉的时间，扰乱自己的生物钟。有的人是不断熬夜赶工作，有的人是玩手机玩到放不下，总之，睡眠问题俨然变成了一个全人类的“世纪难题”。

长期的睡眠不足会对人产生什么影响？第一方面的影响，反映在情绪和心理上。长期缺乏优质睡眠会使人情绪失控，变得暴躁易怒，而且还会引起社交退缩感，甚至会患上抑郁症。第二方面的影响，反映在身体上。长期缺乏优质睡眠的人，会常常感觉到恶心、食欲不振。时间久了，还会出现头晕、偏头痛、视力模糊、出虚汗、激素紊乱、内分泌失调等现象，甚至连反应能力也会变差。第三方面的影响，反映在智力上。长期缺乏优质睡眠，记忆力会明显滑坡，而且脑力下降得极快，不仅头脑的敏锐度会变差，还会越来越难以集中注意力。可以说，长期的熬夜和睡眠不足，就是一个人“自我毁灭”的开始。

人在睡觉时，是有周期存在的，每一个睡眠周期是90分钟。一般而言，成年人一晚上需要4～5个睡眠周期，也就是6～7.5个小时的睡眠时间。而且国际睡眠医学学会还将睡眠周期分成了5个阶段，也就是每一个睡眠周期都会经历5次变化。阶段1：入睡期。当你在床上躺到昏昏沉沉、睡意蒙眬的时候，就会进入睡眠周期的第一阶段，此时大脑的脑波频率渐缓，振幅不断变小。阶段2：浅睡期。此时，身体的心率和体温会开始下降，如果此时有噪声的话，人会很容易被吵醒。阶段3、4：熟睡期和深睡期。这个阶段的人是很难被叫醒的，如果你很不幸地在这个阶段被闹铃吵醒，那你醒来时会感觉到头昏脑涨、迷迷糊糊的。为什么此时醒来会这么痛苦呢？这是因为你的身体并不希望你起床，睡眠到这个阶段时，你的身体正在进行生理修复，比如说，你的大脑会分泌生长激素，以促进新细胞生长和组织恢复，让你恢复生机和活力，如果此时被强行打断，你的身体就无法完成生理修复。所以“聪明”的身体会想办法让你感受到困意，以便让你继续休息，完成身体的修复。阶段5：快速眼动期。这是一个完整睡眠周期的核心，处在这一睡眠阶段的人，大脑会非常活跃，脑波的状态和人清醒时的状态相近，而且眼球还会快速地转动，此时你正在做梦。如果你在这个阶段被叫醒，你肯定会报告说自己正在做梦，而且还能想起来梦的内容。如果你不在这一阶段醒来，你就不会发现自己做过梦，但事实上，你一晚已经做过很多次梦了。

快速眼动睡眠阶段是我们提升脑力的最佳时刻，这时候人脑内的蛋白质合成增加，而且神经元的突触会增加新的连接，大脑会开始自动整合记忆，有很多人曾说在睡觉中获得了艺术创作灵感，其实都是这个阶段的睡眠所产生的效果。总之，如果你想保证良好的睡眠，就要以90分钟为一周期去计算你的睡觉时间，保证自己一晚上能有4～5个完整的睡眠周期，而且要尽量避免自己在3、4这两个阶段醒过来。如果你是在晚上10点钟睡觉，就可以选择在早上5点半醒来，如果你在4点钟之前醒来，那么这时你正处于睡眠的3、4阶段，就必然会感觉到睡意蒙眬，头昏脑涨。

如今，顶级的运动员几乎都配备了专业的睡眠教练，以保证运动员能达到最佳精神状态。然而对于大众而言，这样严格的睡眠管理是无法实现的，但我们也可以通过一些简单有效的方法来提高睡眠质量。为了保证优质睡眠，我建议你提前做一些战略性的准备，准备分为两个层面，一方面是卧室硬件上的准备，一方面是睡前的准备，首先说一下卧室的硬件方面。

硬件准备1：卧室的颜色。你要避免自己的卧室里出现大红大紫等刺激性颜色，尤其是你的被子、床单、枕头等，因为这些颜色有较强的刺激性，容易使人产生亢奋的情绪，导致难以入睡，如果是婚房则另当别论。整体而言，卧室最好是以温和的暖色调为主，如暖黄色、米灰色、原木色等，这些颜色会使人感觉到放松与惬意，更能让你轻松地酝酿出睡意，并快速地进入睡眠状态。硬件准备2：卧室的布置。混乱的房间会使人在心理上产生压抑感，而干净整洁的房间会使人心情放松舒畅，所以卧室应布置得简约，不必追求复杂豪华。硬件准备3：卧室的灯光。卧室中最好不要安装照明度太高的冷光灯，因为强烈灯光的照射会使你的身体分不清黑夜白天。当你的身体感觉不到天黑时，它就不会分泌褪黑素。褪黑素是人产生困意的关键，没有它你就无法入睡。因此，我们的卧室适合布置一些昏黄的灯光，尤其是一些昏暗的暖光灯、地灯或壁灯，这些灯光会营造出一种落日余晖的氛围，让你的身体能感受到夜晚来袭，从而产生睡意。硬件准备4：床垫的选择。床垫不是越贵越好，只有合适的才是最好的。什么是合适的？主要是判断软硬程度，当你侧躺在床垫上面时，如果身体能处于水平的状态，那这个床垫的软硬程度就很合适你。如果躺下时出现了头过高、过低，或者是感觉到了身体倾斜、受力不均等情况，那这个床垫就不适合你，因为它会影响你的躯干和血液循环，时间久了会伤害身体。接下来是睡前的准备。

接下来是睡前的准备。
睡前准备1：放下手机。很多人喜欢在晚上临睡前翻翻手机，点开各种各样的App和世界互动。请注意，手机的屏幕会发出蓝光，这种光线对视觉神经的刺激很厉害，会促使人分泌皮质醇，让人变得兴奋，从而变得难以入睡。如果你想改善睡眠质量，就必须戒掉睡前看手机的习惯，最好在临睡前1小时左右不再碰手机。睡前准备2：避免洗热水澡。睡觉前要避免洗热水澡，也要避免用热水泡脚，水温控制在38～43℃为宜。水温过高会导致体温上升，这会使人的血液循环加快，变得燥热，难以入睡。如果想洗澡的话，建议洗温水澡，最好能通过温水将体温下降1～2℃，因为人在睡觉时会散发热量，体表温度还会略微上升，提前降温可以促进睡眠。
睡前准备3：睡前阅读。在睡前准备中，怎么能少得了读书呢！最后希望你在睡前，能静静地看半小时的书，我相信这将会是你一整天里最美好的时光。如果你安排在晚上11点睡觉的话，那你就可以在10点30分的时候开始阅读，半小时后你就可以优雅地合上书睡觉了。睡前阅读还有一大好处，就是在睡眠过程中，你的大脑还会继续帮你处理学到的东西。在快速眼动睡眠阶段，你的大脑会增加神经元之间的连接，整合零碎的记忆，这些都可以有效地增强你的读书效果。保持每天睡前读书30分钟，这不仅能让你提升睡眠质量，还会让你在一年当中多出182.5个小时的读书时间，这些时间大约可以读20本书，如果你每年都能多读20本书，相信你的人生一定会有所不同。
● 优质的睡眠，可以让我们的大脑变得更加敏锐；● 优质的睡眠，可以让我们的情绪变得更加稳定；● 优质的睡眠，可以让我们每一天都能精力满满。● 坚持做睡眠管理，用睡眠养护大脑，从而换取更加高效的阅读力。脑力是阅读力的基础，只有做好脑力管理，才能享受更高效的阅读力，可以说，真正的高手都在运动、睡眠上下足了功夫，毕竟身体才是革命的本钱。

总结

1．运动、睡眠是提升脑力的关键，有好的脑力，才能有更好的阅读力。2．运动可以激活大脑，甚至可以提升学习效率、增强记忆力、改善情绪并且预防大脑萎缩。3．运动之所以可以重塑大脑，是因为运动时大脑会分泌多巴胺、血清素、去甲肾上腺素等神经传递物质。4．建议多做有氧运动，最好是进行晨跑，而且要在初期时控制好运动量，不宜太多，以避免自己坚持不下去。5．睡眠不足会严重影响一个人的脑力，为了保证一个优质的睡眠，你需要调整卧室内环境的布置，并且改变睡前习惯。

后记

关于读书，杨绛先生曾说过一句话，她说：“年轻的时候以为不读书不足以了解人生，直到后来才发现，如果不了解人生，是读不懂书的。读书的意义大概就是用生活所感去读书，用读书所得去生活吧。”对读书的理解，这是我听过的最好的诠释。其实生活和读书是不可分割的，我们要学会在两者之间保持一种平衡——既不可忙于生活而疏于读书，更不可陷于读书而忽略生活。保持中庸，让一切都恰到好处，才是人生最大的智慧。最后的最后，我想再分享几句关于读书的话：

1．世界上没有最好的书，只有最适合你的书。每个人在不同的人生阶段中，适合读的书都是不一样的。2．读书不要一门心思地求快，要以读懂为先决条件，糊里糊涂地快读，不如不读。3．记住一个“新知识”的最好方式，就是将其与熟悉的“旧经验”联系在一起。4．总说自己没时间读书的人，往往不是真的没时间读书，而是真没把读书当回事儿。5．我们使用时间的方式，就是我们塑造自己的方式。6．你能表达出来的知识，才是真正属于你的知识。7．在讲书这条路上，不要等到自己很厉害了再开始，只有我们开始了，才能变得很厉害。