第三章 读书太慢——摒弃阅读恶习，提升阅读速度

一说到阅读速度，多数人都会认为自己的速度不够快，并且希望提升自己的阅读速度。而为了满足这种需求，市面上相继开办过很多快速阅读的培训班，有的培训班甚至号称能提升100倍的阅读速度，10分钟就能看完10万字的书。这些方法真的好用吗？说实话，这些都是忽悠人的，典型的在收“智商税”。因此，在本章中并不会教给你任何关于快速阅读的“超能力”，相反，会为你分析快速阅读的假象和伪科学性，帮助你理解阅读速度慢的本质原因，并掌握提升阅读速度的科学方法。

3.1 “快速阅读”是个伪命题

3.1.1 阅读速度的标准
多年以来，人的平均阅读速度并没有明显的提升。一般而言，成年人的阅读速度为平均每分钟300到700字。如果阅读速度超过了这个范围，人脑会无力处理这些信息，此时的阅读就只能算是看过，而无法做到真正的理解和记忆。当然，少部分天赋异禀的人并不在我们讨论的范围内。换言之，大部分人在有效的阅读状态下，每小时都可以阅读1.8万～4.2万字左右的内容。如果是读一本10万字左右的著作，大约可以在3～6小时内读完。当然，这是一个理想化的计算，事实上大部分人也是可以达到这个标准的，那为什么现在有很多人做不到这一点呢？这就涉及读书的本质性问题了。

3.1.2 读书不是一场竞速游戏
从本质上来看，读书追求的是理解，而不是竞速。曾经有位学员拿着一本《论语》，问我说这本书能否快速阅读。其实这就相当于拿着一盆仙人掌问我能不能下手抓一样，结论很简单，如果上面有刺，就不能抓，如果你把刺都拔掉，你就可以抓。这个“刺”就是指一本书里你尚未理解的内容，如果你不理解的内容多，就说明这本书对你而言“刺”很多，此时你根本无法下手去抓，也就不可能实现所谓的快速阅读。我们就以《论语》这本书为例，这本书总计11705个字，按照之前所说的成年人的平均阅读速度来看，我们可以在1个小时以内读完《论语》。但是，第一次读《论语》的人，根本不可能在1小时内读完。事实上，我们可以用1小时读完《论语》，也可以用10小时读完《论语》，但是对于读者而言，此时的阅读速度根本不是重点，重点是能否理解《论语》当中所要表达的意思。如果读者在阅读时不理解其中的意思，那无论阅读速度有多快，这都是一次没有意义的阅读。从这个角度来看，快速阅读其实就是个伪命题，因为在读书的过程中我们真正需要的是快速理解，而不是快速看完。我们用一个小测试来论证一下这个观点，接下来，请你快速阅读下面这段话：子曰：“然。有是言也。不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不缁。吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？”这段话出自《论语·阳货》，它非常简短，相信你完全可以在3秒之内读完，即便你读完了，估计大脑中也是一片空白，甚至会产生一个大大的问号——“刚才我都读了些什么？”读书，但是不理解，这根本就算不上是阅读。有的人甚至可以用一分钟翻完一本《战争与和平》，然后说这是一本讲述俄国战争与社会状况的书，然而这根本没有任何现实意义，因为在这场阅读当中，我们并没有了解到任何新的事物。这也好比是在流水线上加工产品，生产的速度固然重要，但是合格率才是关键。如果你生产了10万件产品，结果只有10件是合格的，那这不是白忙一场吗？不要让自己掉进快速阅读的陷阱里，那些牺牲理解换来的阅读速度，是毫无意义的。读书一定要以读懂为先决条件，糊里糊涂的快读，还不如不快读。

3.1.3 一本书的“理解成本”，决定了你的阅读速度
事实上，我们阅读一本书的速度，往往是由一本书的“理解成本”决定的，如果一本书的“理解成本”足够低，那阅读的速度就会很快，就像去读余华的《活着》，就会比读曹雪芹的《红楼梦》要快得多。当一本书的“理解成本”足够低时，即便打乱文字顺序，你的理解速度也不会受到影响。接下来，我们就做一个小测试，请你快速阅读下面这句话：研表究明，汉字的序顺并不定一能影阅响读。比如说当你看完这句话后，才发这现里的字全是都乱的。好了，相信在1秒钟的时间内，你足以读完这段话，而且你也完全能够理解这段话的意思。但是这段话里面的文字的确是乱得一塌糊涂，不信你可以逐个字念一下试试。面对这个有趣的现象，我们必须思考一下，为什么如此混乱的文字还能读得懂？究其根本，是这段文字的内容信息足够简单，简单到大脑可以自动整理顺序并理解它们。当然，这种“自动理解”有时候也会出现问题，比如说，常常会有人把菲茨杰拉德的《了不起的盖茨比》说成《了不起的比尔·盖茨》。出现这种现象的原因，是大部分人对比尔·盖茨这个名字都很熟悉，一看到“盖茨”这两个字，就会自动脑补，而类似的这种事情我们是需要避免的。虽然说一本书的“理解成本”决定了阅读的速度，但是“理解成本”也是相对的，它是一个此消彼长的过程。就像一个人去读《史记》，如果这个人对中国历史的知识储备较少，那理解起来必定会很困难，而且速度也慢；如果这个人对历史人物如数家珍，或者各种历史典故都知道一些，那读起来会相对轻松一些，速度也会更快。所以说，一个人能否快速阅读一本书，关键还是在于自身“知识池塘”的大小。于我而言，其实也不是读什么书都很快，我的主业是做演说培训，所以与演讲类相关的书籍会读得比较多，总计读过100多本。现在如果再让我读任何一本新出版的演讲类书籍，预计在30分钟左右就能读完。而且不仅仅是能读完，还能保证记得住，无论被提问书中的任何知识点，我都可以答得出来。之所以能做到这一点，并不是因为自身聪明，而是我在演讲方面早已建立起完善的知识体系，所有相关概念早已全部打通，此类的“知识池塘”也已经被蓄满，所以这一类书对我而言，“理解成本”是非常低的。但是，如果你拿给我一本医学类的书，我看的速度一定会很慢，这不是读书能力的问题，而是缺乏知识储备的问题。比如说，书中随便出现一些“ANCA相关性小血管炎”“丙酮酸激酶缺乏症”等专业性名词，都会让我发一会儿蒙，此时根本无法实现快速阅读。总之，凡是想提升阅读速度的人，都必须保证一个大前提，就是不断地做知识积累。当一个人的知识体系越强大、知识储备越丰富时，他的阅读速度自然就会变得越快。

3.1.4 让阅读速度像滚雪球一样飞起来
读书速度的提升，并非能在短时间内完成的，需要一点一滴的积累，一个人在脑海中积累的知识越多，就越能把不同的知识联系起来，从而提升理解新知识的速度。这个过程就像滚雪球一样，在初期时，它的增长速度很慢，因为此时雪球的体积比较小，滚上一圈所粘的雪也会很少。但是当雪球变得足够大时，每滚一圈的收获都会很可观。而且雪球越大，滚的速度就会越快，最终还会形成一股势能。读书也是如此，你读得越多，读得就会越快，当阅读量达到一定程度时，你就会形成一股“势能”，此时你获取知识的速度就会变得如雪崩一般迅猛。与此同时，你还会形成一个良性循环，因读得多，而读得快，又因读得快，而读得更多，最终读书的效率就开始呈指数级增长。我能够理解每个人对知识的渴望，也能够理解每个人急于成长的心情。然而读书是一件厚积薄发的事情，往往是欲速则不达。如果想要拥有更快的阅读速度，必须学会以慢为快，就如同曾国藩打仗一样，要“结硬寨，打呆仗”，这个过程看似缓慢，实则最有效果。我们读的每一本书、每一页书，看似微不足道，但都是我们提升阅读速度的基石，正如《老子》这本书所说的：“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。”阅读速度的提升，一定要从多读开始，只有不断地积累，才能让阅读的速度像滚雪球一样飞起来。