读书时要摒弃的阅读恶习

1. 阅读强迫症
阅读速度特别慢的人，往往都有一些读书上的恶习，其中第一大恶习就是“阅读强迫症”，患有此症状的人，大脑中会有这样的声音：
“读书一定要一字不落才行！”
“如果不从头到尾全读完，就不算读书！”
“书上的每一个字都很重要，需要仔细看。”

出现这种读书状态的人，属于把书当成了“主人”，而自己成了书的“奴隶”。在这种阅读的状态下，读者不仅读书速度慢，而且还会读得很痛苦。

这类问题之所以频频出现，其实是受到了应试教育的影响。在上学时期，老师都会反复地强调一个观点，书上的内容都是绝对的权威，在考试时，但凡写的和书上不一样，你就是“错的”，而且考试经常会考书中细节，所以大家习惯了“仔细阅读”。因此，很多人从小就培养出了一种习惯，读书时会认认真真、一字不落、从头到尾地看，无论自己是否理解，都要逼迫自己努力读完再说。

这种读书方式虽然读得仔细，但是它有一个弊病，就是极大地降低了我们筛选信息的能力。养成这种读书习惯的人，即便是读到一些可有可无的内容，或者读到一些完全不懂的内容，他们还是会逼着自己把所有的内容悉数读完，根本不敢跳读或略读。如果不通篇读完，他们还会产生一股莫名的负罪感，因为他们把读完视为一种责任。

我曾经有一位学员就是阅读强迫症的“重度患者”，他在读书时会一字不落地把书全部看完，而且是不受控制地要看完每一页，连书中的“致谢”他都会仔仔细细地全部看完，如果不能全部看完，他会认为自己的阅读是失败的。他曾经用一年的时间读完了马克思的《资本论》，这本书足有200多万字，虽然他有很多内容都没有读懂，但是他依旧一字不落地把书给过了一遍。这种不分轻重的“地毯式”阅读，只能帮助他把书读完，却无法让他拥有明显的收获。

患有阅读强迫症的人，不仅在读书时很累、很慢，还会使自己掉进“只见树木，不见森林”的陷阱——缺乏阅读的整体感与甄选信息的能力。

2. 学会略读
如果想要戒掉阅读强迫症，首先要学会略读。

我们必须意识到，书中的内容并非都有价值，其实任何一本书中都会有一些无关紧要的间隙，在这些“鸡肋”的地方，你完全可以快一点略过，如果你不加快速度，那就是在浪费时间。所以说，当我们感觉所读的内容没有价值时，或者自己已经完全理解了时，就没必要再逐字去读，此时可以试着快速略读，往后去寻找我们真正需要的重点。

3. 读书中的二八定律
意大利经济学家帕累托曾提出过一个经典的概念，叫作二八定律。这个定律告诉我们，在任何一组事物中，最重要的内容往往只占20%，而次要的内容却占80%。

比如说，在社会上，20%的人掌握了世界上80%的财富；在企业中，20%的项目为公司带来了80%的经济收益；在学习中，20%的知识解决了人生80%的问题。所以二八定律又被称为“关键少数法则”，目前广泛应用于社会学、经济学和管理学当中。

其实，书也是一样，大多数实用型的书籍，知识干货往往只占20%，而剩下的80%是由引导性语言、辅助理解语言和故事案例组成的。

作者之所以写这么多内容，一部分是为了向读者证明书中结论的正确性，一部分是为了帮助读者理解书中的知识点。如果我们把书中的这些内容都去掉，只剩下“知识干货”，内容也就不足20%了，甚至会是20%的20%，也就是4%。而一本书的知识精华往往也只有这么多了。

当我们理解了读书中的二八定律，就要学着控制自己在读书时的精力分布，此时要有一种开车过弯道的感觉。当你读到知识精华时，把它想象成一个路口转弯的地方，此刻要减速慢读，仔细思考；但是当你读到一些可有可无的内容时，把它想象成一条笔直的高速公路，此刻要猛踩油门，迅速通过。

事实上，读书时最高的成本不是买书所花的钱，而是看书所花的时间，所以我们要把最宝贵的时间使用在最有价值的内容上，“事无巨细”的阅读方式，弊远大于利。

4. 用略读的方式解决回读的问题
读书中的第二大常见恶习，就是回读。它会降低人的阅读速度，让人的眼睛总是不受控制地往回跳。

有人说这是一种毛病，其实并不然。读书时之所以会出现回读的现象，是因为读者的大脑没能理解刚才看过的内容，所以，眼睛就会下意识地再回去看一遍，以确认这段内容在表达些什么。

接下来，请你仔细看一遍这3组中的关键词：
老虎、狮子、大象、熊、猴子
苏门答腊虎、洞狮、猛犸象、眼镜熊、黑叶猴
脊索动物门、哺乳纲、真兽亚纲、类人猿亚目

仔细阅读这3组中的关键词，你会发现一个特点，当我们看第一组关键词时，眼睛会一闪而过，同时大脑会立即理解这些内容，甚至还能产生一些画面感；但是看到第二组和第三组关键词时，我们会下意识地回看两眼，此时大脑里还会有一些空白。

出现以上这种现象，是由于我们对第二组和第三组的内容不够理解，此时大脑就会出现停滞的状态，同时让眼睛再次去回顾一遍，以确认这些内容。所以说，读书时出现的回读现象，是一种很正常的生理反应。

但是，如果一个人习惯于不断回读，或者是沉溺在读不懂的地方反复去读，那这就是一种严重的阅读恶习了，反复回读会打乱你的阅读节奏，让你的注意力陷在一个难以理解的细节当中，并开始变得焦虑。

读到看不懂的地方要怎么办？不必跟它纠缠，因为从理论上来讲，没有任何一本书能被100%地理解，当你遇到不理解的内容时，即便你反复回读，也未必能读懂，因为它的答案很可能是在书的后半部分，甚至是在另一本书里面。所以，当你遇到那些读了三五遍都难以理解的内容时，千万不要跟它们纠缠，此时你要快一点略读，也许在后面才能够找到答案。

真正会读书的人，都会控制好自己的阅读节奏，在有感觉的地方，多品读一会儿，遇到没感觉、看不懂的地方就快速略过，这就像陶渊明在《五柳先生传》中所说的那样，“好读书，不求甚解”，但别忘了，在有感觉的地方，还要做到“每有会意，便欣然忘食”。