我满怀爱意地聆听身体发出的信息。

我相信是我们自己造成了身体的每一种所谓的“疾病”。身体与生命中所有其他事物一样，是我们内心想法与信念的外在反映。只要我们花时间倾听，就能发现身体总在与我们交谈。体内的每一个细胞会回应你的每一个想法、你说的每一个词。持续不断的思考与表达模式会决定我们的体态与行为，以及身体是否感到舒适。一个永远愁眉苦脸的人不会拥有充满欢乐与爱意的思想，而老人的脸与身体明显地展示出他一生的思维模式。当你年老时，你看起来会是什么样子？在这一章，我将列举可能引发身体不适的心理模式，以及可用来创造健康的新思维模式或肯定句宣言，它们也出现在我的《疗愈你的身体》一书中。另外，我还会探究几种更常见的状况，以给你理清引发这些问题的原因。这些思维模式并不百分之百适用于每个人，但的确给我们提供了一种研究疾病起因的参考。许多采用非传统疗法的人一直都在运用《疗愈你的身体》中提到的方法，他们认为书中提到的心理原因有百分之九十至百分之九十五是有价值的。

大脑代表我们。它是我们向世界展示的自己，是我们通常被辨识的方式。当头脑中有什么地方出了问题，通常意味着我们感觉“自己出了问题”。头发代表力量。当我们紧张害怕时，通常会使身体变得紧张，最初从肩部肌肉开始，继而上升到头顶，有时候还会出现在眼周。毛干是从毛囊中长出的，当头皮压力过大时，毛干会受到严重挤压，以至于不能呼吸，然后死亡脱落。如果这种压力持续下去，头皮得不到放松，毛囊会继续保持紧张状态，新头发就长不出来，人就会变成秃顶。自从女性开始进入商业社会，承受由此带来的一切压力与挫败感之后，女性秃顶的现象也在不断增加。我们没有意识到女性秃顶，是因为女性假发做得逼真又漂亮。不幸的是，大多数男性假发从很远处就能看出来。紧张并不是强大的表现，而是软弱的表现。放松、平和、集中精力才是真正的强大与有安全感。我们最好放松我们的身体，许多人也需要放松自己的头皮。

现在就开始试试，告诉你的头皮放松下来，感觉是否有些不同。如果你发现头皮明显放松下来，那么我建议你常常做这个小练习。耳朵代表听的能力。耳朵出了问题，通常意味着有什么是你不想听到的。耳朵痛可能表示你为听到的某些事情感到愤怒。耳朵痛在孩子中较为普遍。他们在家中经常不得不听到一些不想听到的事情。家中的规定常常禁止孩子表达愤怒，而孩子对改变事物无能为力，于是引发了耳朵痛。失聪代表长期拒绝听某人说话。你会发现，假如夫妻一方具有听力障碍，那另一方常常是个话痨。眼睛代表看的能力。眼睛出了问题，通常意味着我们不想看见自己身上或生活中的某些东西，这些东西可能是过去的，可能是现在的，也可能是未来的。

每当我看见小孩子戴着眼镜，就知道他们家发生了他们不想看的事情。如果他们不能改变这一点，视力就会下降，这样他们就不必看得那么清楚了。很多人都有戏剧性的痊愈经历，当他们愿意回溯到开始戴眼镜之前的一两年，将不想看到的东西清除后，他们就恢复正常了。你会否认此刻正在发生的事情吗？你不想面对什么？你是否害怕看见现在或未来？如果你能看清楚，你会看见什么现在不想看到的事情？你能看见你现在正对自己做什么吗？这些真是值得思考的有趣问题。头痛源自自我否定。下一次头痛时，停下来问问自己，你在什么地方做了怎样的错事？宽恕自己，放下它，头痛就会从它产生的地方消失不见。

患有偏头痛的人通常都是追求完美而给自己施加许多压力的人，内心隐藏着许多压抑的愤怒情绪。鼻窦在靠近鼻子的地方，鼻窦出现问题，代表生活中有一个与你很亲近的人将你激怒了，你甚至可能感觉有被他压垮的趋势。我们常常忘了是自己引发了这些问题，因为挫败感，我们责备他人，又因此失去了力量。任何人、任何地方、任何事情都不具备控制我们的力量，因为“我们”是自己大脑中唯一的思考者。我们创造自己的经历、我们的现实与生活中的每一个人。当我们在脑海中创造出宁静、和谐与平衡时，我们就会在生活之中找到它们。颈部与咽喉真是迷人，因为很多“东西”与它们有关。颈部代表我们思维的灵活性，代表我们看到问题另一面、看到别人观点的能力。颈部出了问题，通常意味着我们固守着自己的某一信念不放。

每当我看见有人戴着那种“假衣领”，就知道这个人非常自以为是、固执，看不到事情的另一面。弗吉尼娅·萨提亚是一位非常有智慧的家庭理疗师，她说她曾做过一些“愚蠢的研究”，发现洗盘子的方法超过二百五十种，区别在于洗盘子的人和洗盘子的工具。假如我们抱着“只有一种方法”或“只有一个观点”的信念固步不前，就会封闭自己生命的大多数可能性。咽喉代表我们为自己发声、寻找我们想要的事物的能力，以及认可自己的能力。咽喉出了问题，通常意味着我们觉得自己没有做某些事情的权利，觉得没资格维护自己。咽喉痛通常和愤怒有关。如果涉及感冒，还意味着思维混乱。咽喉发炎通常意味着你非常愤怒，以至于说不出话来。

咽喉还代表体内的创造力，这是我们表达创造力的地方。当创造力受到抑制和挫败，咽喉通常就会出现问题。有许多人一辈子都在为他人活着，从未找到机会去做自己真正想做的事情，他们总在努力取悦母亲、父亲、配偶、恋人或老板。扁桃体和甲状腺问题通常都跟创造力受挫有关，原因是不能去做你真正想要做的事情。咽喉的能量中心，即印度瑜伽中所称人体精神力量的第五大中心，就是身体内变化发生的地方。当我们拒绝改变、正处在变化的进程中或尝试改变的时候，我们的咽喉会表现得非常活跃。当你或者别人咳嗽时，注意观察：刚才谁说了什么？我们在对什么作出回应，是怎样回应的？是拒绝，还是固执己见，抑或是正在改变？在咨询过程中，我将咳嗽作为自我发现的一种工具。每当有人咳嗽时，我会让那个人摸着自己的咽喉大声说“我心甘情愿作出改变”或是“我正在改变”。

手臂代表我们拥抱生命体验的能力与程度。上臂与我们的程度紧密相关，前臂与我们的能力紧密相关。我们将旧情感储藏在关节当中，肘部代表我们的应变能力。在生命方向的变化过程中，你灵活吗？抑或那些陈旧的情感让你停滞不前？双手能抓、能握，还能攥紧拳头。有时，我们会松手，让事物从指缝间溜走，而有时我们又会握的时间过久。我们心灵手巧，我们分斤掰两，我们出手大方，我们手头吝啬，我们笨手笨脚，我们施以援手，我们能够掌控自己，或者我们似乎什么都掌控不了。我们着手处理，唾手可得，放手不管，使手段耍花招，携手前行，手头就有可用或已失去控制，人手过多或人手不足，我们拥有援助之手。双手可能是柔软的，也可能是坚硬的。思虑过多可能会患关节瘤或关节炎。紧握双手是因为害怕——害怕失去，害怕得到的永远不够，害怕如果手握得松一点就留不住。

紧紧抓住一段关系，只会让伴侣拼命逃开，握紧拳头不能带来任何新东西。手腕自由地摆动，能带来一种放松与开放的感觉。属于你的东西不会被别人拿走，所以放松下来吧。每一根手指都有不同的意义。手指出现问题意味着你需要放松与放下。如果你割破了食指，表明你可能对当前的自我感到愤怒或恐惧。大拇指意味着精神方面的问题，代表担忧。食指代表自我与恐惧。中指跟性和愤怒有关，当你愤怒时，握住你的中指，让愤怒消散。如果你对男人愤怒，就握住你的右手中指；如果你对女人愤怒，就握住你的左手中指。无名指代表结合和忧伤。小指与家庭和伪装有关。背部代表我们的支持系统。背部出问题通常意味着我们觉得自己没得到支持。我们总认为自己只有工作、家庭或配偶的支持，事实上，宇宙与生命本身都在全心全意地支持我们。

后背上部与感觉缺乏情感支持有关。你是否有这样的感觉：丈夫、妻子、恋人、朋友或老板不理解我、不支持我？后背中部与内疚有关，所有这些东西都存储在我们的背部。你害怕看见后面有什么东西，还是你把什么隐藏在了身后？你是否感到背后被捅了一刀？你感到筋疲力尽吗？你的财务状况一团糟，你担忧超出预算吗？那么你的后背下部可能正困扰着你。缺钱或对金钱的恐惧会让你有这样的感觉，你有多少钱与此无关。很多人觉得金钱是生命中最重要的东西，没有钱我们就无法活下去。这不是真的。有一种东西对我们来说远比金钱更加重要、更加珍贵，没有它我们才真正不能活下去。那是什么呢？就是我们的呼吸。

我们的呼吸是生命中最珍贵的，然而，我们理所当然地以为，当我们呼气时，下一次吸气就会到来。如果我们没吸下一口气，我们坚持不了三分钟。既然创造了我们的那一力量给了我们足够的呼吸让我们终生享用，难道我们不能相信我们所需的其他一切也能获得供给吗？肺代表在生活中接纳与付出的能力。肺部问题通常意味着我们害怕接受人生，或者觉得自己没有尽情享受生活的权利。传统上女性呼吸都非常浅，她们常常认为自己是二等公民，没有权利占据空间，甚至有时没有权利活着。如今，这一切都在改变。女性正将自己视为社会的一分子，在各个领域都占有一席之地，呼吸也就更深、更充分。看到女性进入运动领域让我感到快乐。女性曾经始终在田间劳作，但现在她们已经改写了历史，进入运动领域，看到这些杰出的人真是感觉棒极了。

肺气肿与烟瘾重都是否认生命的方式，它们掩饰的是认为自己完全没有存在价值的沉重念头。责备不会改变吸烟的习惯，你必须首先改变基本信念。乳房代表母性原则。乳房出了问题，通常意味着我们对某个人、某个地方、某件事或某种经历“过于关注”。育儿过程的一部分是允许孩子长大，我们需要知道何时把双手放开，何时拉紧缰绳，何时任其发展。过度保护无法让孩子对自己的人生负责，有时我们专横的态度确确实实阻碍了他们的发展。如果罹患乳腺癌，表示存在较深的怨恨情绪。此时应该放下恐惧情绪，并且明白我们每一个人心中都存在宇宙的智慧。心脏自然代表爱，而我们的血液代表欢乐。我们的心脏充满爱意地将欢乐泵向全身。当我们否认自己的欢乐与爱时，心脏就会萎缩而变得冰冷，血液流动因此变得缓慢，慢慢导致贫血、心绞痛及心脏病发作。

心脏不会“攻击”我们，我们深深陷入自己营造的人生戏码，以至于常常忘记留意周围小小的欢乐。我们花费数年将所有欢乐从心中挤压出去，它真的在痛苦中倒下了。心脏病发作的人从来都不快乐。如果他们不花时间去欣赏生命中的欢乐，他们迟早将一手造成再次病发。金子般的心、冰冷的心、开放的心、邪恶的心、充满爱意的心、温暖的心——你的心是什么样的？胃消化了我们所有新的思想和体验。你不能接受什么？你不能接受谁？是什么让你牵肠挂肚？当胃部出现问题时，通常表示我们不知道如何吸收新的生命经历，感到恐惧。许多人记得民用航班开始普及时的情形：进入一个大金属管子里，乘坐它安全地穿越天空——这是一个令当时的人们非常难以消化的新理念。当时，飞机每个座位上都有呕吐袋，大部分人都使用过这些袋子。人们尽可能小心翼翼地对着呕吐袋呕吐，然后包起来递给空姐，空姐的大部分时间都用于来回搜集这些袋子。

如今，许多年过去了，每个座位上还是有呕吐袋，但已经很少被使用了，因为我们已经消化了飞行这一理念。溃疡仅仅是恐惧而已——认为自己“不够好”的巨大恐惧。我们恐惧被父母认为不够好，我们恐惧被老板认为不够好。我们不能接受自己本来的样子，为了取悦他人，我们把自己撕得粉碎。无论我们的工作多么重要，我们内心的自我价值感都非常低。我们害怕别人会发现我们“不够好”。生殖器是女人最阴柔化的部分（她的女性本色），也是男人最阳刚化的部分（他的男性本色），即我们的男性原则或女性原则。当我们对自己的性别感到不舒服时，当我们认为自己的身体是肮脏或罪恶的而排斥它时，常常会遭遇生殖器方面的问题。我很少碰到有人在一个能用正确的名称称呼生殖器及其功能的家庭中长大。在我们的成长过程中，生殖器总是被冠以这样或那样的委婉的名称。记得你家用的是什么代名词吗？它可能是“下面”这样轻描淡写的词，这让你觉得生殖器既肮脏又恶心。是的，在我们的成长过程中，我们都相信自己大腿之间的东西不太对劲。

我觉得释放天性思潮在某种程度上是件好事，我们因此逐渐脱离了过去维多利亚时代的虚伪作风。许多人开始以一种新的开放心态看待身体的愉悦与自由。然而，我们很少有人想到去面对自我沟通协会的创始人罗珊·拉蒙特所谓“妈妈的神”问题。你母亲在你三岁时说的有关神的一切都会存在于你的潜意识中，除非你有意识地将其从脑海中删除。那个神容易发怒、喜爱复仇吗？那个神对性的看法是什么？如果我们依旧带着早期那些对性别与身体的罪恶感，我们肯定会自我惩罚。膀胱、肛门、阴道、前列腺与阴茎等方面的问题都源自同一领域——我们对自己的身体及其正确功能的扭曲认识。身体的每一个器官都是生命的一种妙不可言的表现形式，具有自己独特的功能。我们不会认为自己的肝脏或眼睛肮脏、罪恶，为什么要相信我们的生殖器肮脏、罪恶呢？

肛门与耳朵一样美丽。没有肛门，我们就没有办法排掉身体不再需要的东西，这会让我们很快死亡。我们身体的每一部分及身体的每一项功能都是完美、正常、自然又美妙的。我让有着关于性的问题的咨询者开始关注他们的直肠、阴茎或阴道，而且要带着爱意和感激欣赏它们的功能与美好。如果你在读这一段的时候开始感到厌烦或恼怒，问问自己为什么。谁告诉你要排斥自己身体的某一部分？肯定不是神。我们的性器官能给我们愉悦的感受，否认这一点就是在制造疼痛和惩罚。性不但没有问题，而且灿烂美好。对我们来说，性生活就如呼吸或吃饭一样正常。花一小会儿时间试着想象浩瀚的宇宙，它超出了我们的理解范畴，哪怕最顶尖的科学家用最新的设备也不能测量出它的大小。在这宇宙之中，有许许多多的星系。在远离宇宙中心的小星系当中，有一颗小小的太阳。在这小小的太阳周围，有几个极其微小的星球围着它，其中一个就是地球。创造出整个宇宙的那个宏大而惊人的智慧，绝无可能只是一个坐在地球上空的云层上关注着我的隐私问题的老人，但我们中的很多人从小就被灌输了这样的观念。

放下那些愚蠢、过时、不再支持和滋养我们的理念，这一点至关重要。我强烈地感到，即便我们信仰某个宗教，那么关于这个宗教的概念也需要支持我们而不是反对我们。现在有如此多不同的宗教可供选择，如果有一种宗教告诉你，说你是个罪人、你是低等生物，那就放弃它，选择另一种宗教。我绝非在提倡人们可以随意对待亲密关系，我说的是某些规则其实并不合理，因此才会有如此多的人要打破规则，成为伪君子。当我们将对性的罪恶感从心中清除出去，并教会人们尊重并热爱自己时，他们自然会以对自己最好、让自己最愉悦的方式对待自己和他人。现在有那么多跟性有关的问题，就是因为很多人自我憎恨、自我厌恶，从而导致我们糟糕地对待自己和他人。在学校里教授性健康知识还不够，还必须让人们理解，他们的身体、性别特征是令人欣喜的。我相信那些热爱自己和自己身体的人不会虐待自己或他人。

我发现，大多数膀胱问题都是因为被人激怒过，而这个人通常是我们的伴侣。有的事情让我们愤怒，而它又与我们的男性或女性特质息息相关。女性比男性更容易有膀胱问题，因为她们更容易隐藏受到的伤害。阴道炎通常也与伴侣的感情伤害有关。男性的前列腺问题很大程度上与自我价值感有关，同时也与年老、男性特征减弱有关。阳痿会增加恐惧感，有时也与对前任伴侣心怀怨恨有关。性冷淡也源自恐惧，或者源自认为身体享乐是错误的这一信念。这也来自自我厌恶，还会因为不敏感的伴侣而变得严重。随着媒体广告增加，经前期综合征(PMS)已经成了一种流行病。这些广告持续强调的观念，就是女性的身体必须以多种方式经过喷香水、抹粉、不断地冲洗清洁，才勉强能让人接受。在以平等的身份形成自己的同时，女性也遭到了女性特有的生理期并不太被接受这一观点的冲击。这一观念，再加上现代人的大量的糖分的摄入，为经前期综合征创造了肥沃的生长土壤。

女性的所有生理周期，包括月经与绝经，都是正常自然的过程，我们必须接受这一点。我们的身体美好、壮丽而奇妙。我相信性病也常常源自对性怀有罪恶感，这种感觉源自潜意识，即认为表达性欲是不对的。有性病的人可能有很多伴侣，那些心理和身体免疫系统虚弱的人更容易感染。近年来，异性恋人群中增加了不少疱疹患者。这是一种因为我们相信“自己很坏”而反复“惩罚”我们的疾病。疱疹容易在我们感情不安定的时候突然暴发，这给了我们许多启发。现在，让我们带着同样的观点去看看同性恋群体。他们除了面对每个人都会有的那些问题之外，还要面对社会对他们的指责，觉得他们“真坏”。通常，他们自己的父母也会说：“你真糟糕！”这是一个沉重的负担，在这样的环境下，他们很难爱自己。男同性恋者成为首先遭遇恐怖的艾滋病侵袭的群体，也就不足为奇。在异性恋社会，许多女性畏惧变老，因为我们的信念系统围绕青春的光辉而创建。这对男人来说就没那么难，头发花白看上去很有尊严，通常男人越老越受人尊敬，人们甚至可能因此仰慕他们。

而对大多数男同性恋者来说，情况就不是如此了。每个人都曾年轻过，但符合美貌标准的很少。他们如此看重身体的外在，完全忽视人内在的感受，因此如果你不再年轻、漂亮，那么你几乎毫无价值。他们认为人不重要，只有身体才有价值。这种思维方式是整个文化的耻辱，是认为“同性恋不够好”的另一种表达方式。因为同性恋者这样对待彼此，所以对他们中的许多人来说，变老是一件恐怖的事情，与其变老，还不如死去。而艾滋病是一种致命的疾病。同性恋者时常觉得，当他们变老时就会毫无用处，不再被人需要，因此先毁灭自己似乎是更好的选择，于是许多人采取了破坏性的生活方式。他们的一些观念和生活态度，比如一成不变的判断标准、拒绝与他人亲近等，都很可怕，而艾滋病就是一种可怕的疾病。这类态度和行为模式只能引发更深层次的罪恶感。一时欢愉或许让人快乐，但对同性恋双方来说也可能是极具毁灭性的，这是逃避亲近与亲密的另一种方式。

