如果经血过多，不止一瓶盖，感觉有一桶呢？（你如果用了一大堆卫生巾，会不会后悔没有买点儿卫生巾制造商的股票？）这种情况在医学上叫“月经过多”。月经过多很折磨人。很多女性称，她们要么每小时就得换一次卫生棉条或者卫生巾，要么用了卫生棉条的同时还得垫卫生巾。是什么造成了这种现象？主要有以下原因。

(1)子宫较大.
什么人的子宫比较大？我们的子宫由肌组织构成，它会随着怀孕周期的推移而越来越大，因为胎儿的住所需要不断扩建，子宫会一直获得新的细胞、结缔组织和血管。生过3个孩子的女性，子宫比没生过孩子的女性的大2～3倍。子宫大，子宫内膜的面积也相对较大，它们脱落后经血量也就比较多。

(2)长有子宫肌瘤.
子宫肌瘤是良性肿瘤，是由平滑肌细胞增生造成的。子宫肌瘤非常常见，据估计，30岁以上的女性每两个人中就有一个会长子宫肌瘤。子宫肌瘤可大可小，可能毫无症状，也可能十分烦人，使人抓狂。子宫肌瘤可能是单个生长的，也可能成群出现。子宫肌瘤可能造成月经过多，但这种情况并不多见。我将在第六章对子宫肌瘤进行详细介绍。

(3)没有排卵（系统死机了！）.
一个正常的月经周期里，经期结束后，女性身体就开始为排卵做准备：一颗卵子在卵巢的卵泡中慢慢发育，时候到了，卵泡破裂，卵子排出，进入月经周期的后半段。破裂的卵泡经过一系列生理变化后形成黄体（它也确实是黄色的），开始分泌黄体酮。黄体酮更规范的名称是孕酮，在月经周期的前半段水平较低，而在周期的后半段占据统治地位。当黄体酮水平大幅下降时，“大姨妈”就要到访了。有些压力激素（比如肾上腺素）会导致卵子“闭门不出”，就像炮弹悬在炮口上一样。女性不排卵，“大姨妈”也就不会到访，身体就像过载的计算机那样——系统死机了。与此同时，子宫内膜还在继续增生。在压力较大时，比如在考试期间或者在与恋人分手、暴饮暴食和过量运动后，体内的压力激素都会扰乱月经的节奏。等月经终于来潮，经血量就会明显增多。

(4)子宫内膜异位.
我在第二章已经简单提及了子宫内膜异位症。这是一种会让患者出现很多不适症状的疾病，比如月经过多、月经淋漓不尽和严重痛经。患上子宫内膜异位症，意味着因为某些未知的原因，子宫内膜错误地生长在了子宫壁内膜层之外的地方，每次月经来潮时，它们都会在那些地方胡作非为（有时会造成灾难性的后果）。这些内膜细胞可能流窜到很多地方，比如宫颈上、子宫壁肌层上、子宫上方，甚至可能长到肠道和膀胱上去。如果有不适症状，请及时就诊，使用激素类药物进行治疗和做手术是无法避免的。早发现早治疗，否则会造成无法挽回的后果。我将在第六章详细讨论子宫内膜异位的问题。

(5)发生凝血功能障碍.
血管性血友病是一种先天性凝血功能障碍性疾病，女性患者通常首先表现为月经异常。如果你无缘无故地出血过多，一定要做相关检查，排除发生凝血功能障碍的可能。

(6)放置含铜宫内节育器.
含铜宫内节育器的确很好用，在避孕的同时还能让我们免受紊乱的激素影响。但是，放置含铜宫内节育器会造成月经过多。所以，我不会推荐月经过多的患者放置含铜宫内节育器。

(7)是红发女郎.
即使冒着被同行嘲笑的风险，我也要提出这一条原因，我相信助产士们会认可我的观点。就经期和分娩时的出血量而言，红发女性比金发或褐发女性的出血量大。这是真的，一位年长的助产士曾在一次极其血腥的夜班（细节我就不讲了）结束后把我拉到一旁，擦拭着额头上的汗，喃喃道：“天哪，别再让我给红发女郎接生了！”如果你的卫生巾上永远是满满的红色，衣服上也总被弄得到处都是，或者血液中的铁含量开始减小，那是时候采取行动了。有时候，服用避孕药或放置含孕激素的宫内节育器能够防止子宫内膜堆积。当然，也可以动手术进行干预，使子宫内膜消融或坏死。妇科医生会告诉你哪种治疗方法最适合你。实在不行还可以摘除子宫，但在手术前一定要想清楚！如果你认为自己存在月经过多的问题，可以在经期去看医生，检查一下是否有问题。如果你“血流如注”，几乎离不开卫生间，而且这种情况持续了8小时以上，请务必马上去挂急诊！

原来如此.
月经量大的时候，你可能在经血中看到像未煮熟的猪肝一样的东西，那不是一块肉，而是凝结的血块。看到这种东西后，有些女性备感焦虑，以为身体里有什么东西被溶解了，因为这些血块最大的能有手掌那么大！但其实没什么可担心的。