有些女性常常“血流不止”，咒骂“大姨妈”为什么不赶紧滚蛋；而对有些女性来说，来月经却常常是她们最迫切的愿望。日复一日，她们冲到卫生间，解开裤子，希望在内裤上看到一抹红色的印记——然而，什么也没有。子宫沉默，内裤干干净净，这可不对劲。如果怀孕了，就不会来月经，这没什么可怀疑的。如果用验孕试纸检测后，结果为阴性，或者不用测就知道自己没怀孕，但月经迟迟没来，那就要看看具体是什么原因造成的了。不来月经的原因有很多，有的显而易见，有的则非常隐蔽。最常见的原因是服用了避孕药。很多长期服用避孕药的女性会发现她们的经血量在减小，有时甚至根本不来月经。其实这无须担心！避孕药会给下丘脑发出信号——激素的供给是充足的，这样下丘脑和垂体就会停止分泌相关激素来刺激卵巢排卵。简而言之，就是避孕药让卵巢休息了。此外，大多数避孕药还会作用于子宫内膜，使它越来越薄。

原来如此.
如果你月经量很小或月经长期不来，且长期服用避孕药，请不要太过担心！即使在停药期间，你的月经也可能很少甚至完全没有，但这不意味着你进入了更年期，也不意味着你没有生育能力，只是避孕药让卵巢休了个假，或者说让它进入了“飞行模式”。停药后，身体内部的循环又会从某个时段重新启动，就像之前那样。（不过这是因人而异的，身体内部的循环何时重启，取决于你的身体状况和所处的生命阶段！）停药后，可能需要一段时间月经周期才会恢复。对那些超过40岁、本身就已经处于更年期的女性来说，可能需要6个月的时间月经周期才会恢复正常。月经不来的另一个重要原因是压力过大。压力会导致月经周期中断，卵巢不排卵。如果你是这种情况，超声影像会显示等待释放的卵泡（被称为“生理性卵泡囊肿”）。这种囊肿有可能变大，有时会引起疼痛，但90%会自行消失。

不仅心理压力会对月经产生影响，生理压力也会。进行极限运动和过度有氧运动、饥饿、暴饮暴食、持续睡眠缺乏，以及为减肥过度节食，都会使身体过载。身体持续承受压力，内分泌系统会启动“应急模式”——这是它最后的招儿。如果月经因为身体持续承受压力而“出走”，那你首先要做的就是改善生活方式，否则你的体内可能很快就会缺乏性激素。如果你出现这种情况，并且暂时没有要孩子的打算，就可以通过服用避孕药来补充相关的性激素。除了能补充性激素，服用避孕药还有两方面的好处：一是有助于月经周期恢复，二是有助于预防原发性骨质疏松。

造成月经“出走”的原因还可能是患有多囊卵巢综合征。据估计，多达12%的欧洲女性正在承受多囊卵巢综合征之苦。多囊卵巢综合征出现的原因是卵巢力量薄弱，不能支撑整个月经周期正常循环，因此无法在没有外力帮助的情况下排卵。与人们普遍的认识不同，所谓的“多囊”并不是指卵巢中有很多囊肿。之所以叫这个名字，是因为超声影像中，患者卵巢表面显示有许多小的囊性斑点，并且卵巢呈一种增大的趋势——也许卵巢在试图用变大的方式来维持其功能。卵巢不排卵，对垂体的指令也“无动于衷”，体内推动卵子发育成熟的雌激素分泌水平很低，雄激素水平升高。因此患者很少来月经，也很难怀孕。此外，多囊卵巢综合征还会导致某些患者身体多毛，有的患者甚至会长出胡子和胸毛。多囊卵巢综合征的诱发因素目前尚不明确，但人们通常认为该病与超重和胰岛素抵抗密切相关。不过，究竟是超重引发了胰岛素抵抗，还是胰岛素抵抗的发生导致更多的脂肪在体内堆积，人们对此还不太清楚。大多数多囊卵巢综合征患者都存在超重问题，但也有的患者身材很苗条。

可以通过做B超检查来确认自己是否患有多囊卵巢综合征。但B超检查会有漏诊的情况，因此有必要的话，还需要做专门的激素检查。如果你患有多囊卵巢综合征，应该怎么做呢？如果你超重，则必须坚持减肥，不能三天打鱼，两天晒网。绝大多数患者只有调节饮食才能达到减肥的目的。如果你只是迈开了腿，但没有管住嘴，那么想要成功减肥纯属天方夜谭。应该争取戒掉甜食和面粉以及其他谷物（是的，粗粮和水果都算），而且要尽可能减少食用动物脂肪、酒、土豆和大米。这是重要的一步。相应的营养支持也非常重要。在药物方面，用来治疗糖尿病的二甲双胍对治疗多囊卵巢综合征也有效。二甲双胍能够改善胰岛素抵抗，调节机体新陈代谢。不过，二甲双胍还未被正式批准用于治疗多囊卵巢综合征，因此你需要听从医生的建议。部分患者在服用二甲双胍后会出现胃肠胀气和消化不良等副作用，因此服用二甲双胍时必须缓慢加量，切不可一次性大量服用。    

根据我的经验，二甲双胍治疗多囊卵巢综合征的效果很好，许多患者服用后月经周期恢复正常了，并成功怀孕了。多囊卵巢综合征和桥本甲状腺炎常常同时存在。甲状腺功能异常也会影响月经周期，所以我们也要关注自己是否患有甲状腺疾病。月经“出走”还有一个原因，那就是到年纪了。40岁以后，很多女性的月经周期会发生改变，有的变长，有的变短，卵巢排卵的频率也会越来越低。这个年纪的女性，体内激素水平会在接下来的几年内发生变化，如果不再来月经，那就说明已经进入绝经期。如果停经后一年内“大姨妈”都没有到访，那说明你的更年期已经过去了。