第一节 外阴解剖学。

女性外阴解剖学基础小课堂开课啦！通过阅读本章，你将了解女性无与伦比的生殖器官的基本构造。在此之前，我想澄清关于女性身体构造的三大谬误。第一，“阴道”和“外阴”不同，我们要把这两个概念区分开。女性生殖器官外露的部分——阴阜、大阴唇及其内侧的小阴唇、阴蒂等——被统称为“外阴”。处女膜（稍后详述）环状结构的开口处才是阴道的起点，阴道后端则与宫颈相连。在通常情况下，人们从外面是看不到阴道的。男性参与性交的所有生殖器官都是“抛头露面”的，女性的则分“内外勤”。外阴和阴道虽然所处位置不同，却是一对好搭档，就像碧昂斯和她妹妹，或者《妙女神探》中的里佐利和艾尔斯。第二，女性“下面”有3个洞，而不是2个！如果你至今还不知道这个事实，不要感到不好意思，不止你一个人。我曾遇到过很多女学者，其中一些还是医生，她们对女性通过尿道，而非阴道排尿也不甚了了（这并不夸张）。

第三，“敲黑板”了，这是全书的重点——几乎所有形状的外阴都是正常的，无论是长得像贝壳还是像蝴蝶。根据美国的一项调查，只有26%的女性曾经仔细观察过自己的外生殖器官。也许我们不像美国女性那样保守，但我认为，在欧洲，女性对自己这一私密部位的了解情况也好不了多少。要知道，了解自己生殖器官的解剖学构造极其重要。研究已经证明，对自己生殖器官的了解程度高对性爱来说有非常积极的意义。女性如果真正了解并喜欢自己的外阴和阴道，就会有更多获得性爱和达到性高潮的机会。在德语中，所有与女性生殖器官有关的词听起来都有点儿消极，比如耻部（外阴）、耻丘（阴阜）、耻唇（阴唇），好像女性应该为此感到羞耻一样。在一些宣扬女权的书籍中，作者有意识地使用了这些词的代替词，比如“魅力阜”“爱唇”等，向传统的“耻字辈”发起挑战。我个人倾向于不纠结于用词，不要给词的选择赋予太多意义，这些词只是历史遗留的产物，我不在乎，因为它们之于我不过是老掉牙的东西。不过我也会给自己找点儿乐子，送比基尼泳裤里的这些“居民”一些昵称，比如“小羞羞”“好朋友”或“小贝壳”。

现在，让我们来重点研究一下外阴。外阴有不同的大小、颜色和风格——造物主赋予了女性身体美妙的多样性。如果愿意，你可以将双腿岔开，拿起镜子，仔细观察一下自己的外阴。接下来，让我来介绍介绍女性外生殖器官的主角和配角吧。如果你的柔韧性欠佳，你也可以先用手机拍一张私处的照片，再对着照片进行学习。第一次看到自己的外生殖器官后感觉它不够漂亮，甚至觉得它长得很奇怪、松松垮垮的，这都情有可原。拥有众多柔软的组织是外阴让你一时难以接受的主要原因。外阴可能有多种颜色，可能有褶子，可能看起来还有点儿搞笑；也可能是光滑的、单色的、结构分明（或模糊）的。首次观察自己的私处时感到羞耻是人之常情，因为这种体验可不多见。大部分女性没有见过外阴，因为如果不是在特别开放的家庭长大，或者童年时期没对裸体的女婴进行仔细的观察，大部分女性没有机会观察其他女性的私处，更不用说对着镜子进行自我观察了。

小贴士。如果你对自己外阴的外观感到不满，或者想知道自己的外阴是否长得正常，那我必须推荐你观看英国雕塑家杰米·麦卡特尼(Jamie McCartney)有关女性阴道的雕塑作品。麦卡特尼制作了数百个女性（年龄在18～76岁之间）外阴的石膏模型，向我们生动展示了女性这一器官的多样性。

我就由上而下进行介绍吧。首先看到的是阴阜。阴阜主要由脂肪层构成，可以保护后方的耻骨。阴阜下方是大阴唇，大阴唇一分为二，共有两片。有些人的大阴唇很紧致，有些人的则很松弛，像是“挂”着的；有的“一马平川”，有的则非常丰满。与阴阜一样，大阴唇中也含有许多脂肪组织，它对阴道具有保护作用。两片大阴唇前端交会于阴蒂头。阴蒂头如女王般俯视一切，不过因为它头戴一顶“小帽子”——阴蒂包皮，你从外面很难看清楚。这里的情况也因人而异：有的女性阴蒂包皮松弛而宽大；有的女性则因阴蒂包皮过短而阴蒂头外露；有的女性阴蒂包皮长短正好；有的女性阴蒂包皮过长，甚至将小阴唇覆盖住了。不同女性的小阴唇大小和形状也千差万别，但上面都有很多神经，对性爱而言极为重要。关于这一点，后文将详述。

从阴蒂往下1～2厘米（存在个体差异），你可以看到一个很小且很敏感的开口，这是女性用来“排水”的尿道的开口。尿道外口旁边是斯基恩氏腺。女性的斯基恩氏腺与男性的前列腺同源，负责传说中的潮吹（详见第二章）。继续往下，你将看到的是阴道的入口，它的周围是一层薄薄的黏膜皱襞，即所谓的“处女膜”。还没有性经历的女性，处女膜看起来可能（但不绝对）是一层薄薄的膜，像发带一样环绕着阴道口。处女膜“花环拱门”的后方就是阴道了。处女膜的两侧是前庭大腺的开口（通常情况下不可见）。前庭大腺在使阴道口湿润这件事中扮演着次要角色，这一点我将在第二章详述。阴道，卫生棉条的作用场所，阴道栓剂的工作车间，胎儿见到光明前所走过的最后一段黑暗隧道，也是备受瞩目的两性交融之所。在放松的状态下，阴道是扁平的。有人认为在离阴道口几厘米处的皱褶中隐藏着一张“性爱王牌”——G点。然而，G点和UFO、喜马拉雅雪怪一样，存在与否依然是世界未解之谜。宫颈如同软木塞插入红酒瓶一样插入阴道，将其末端好好地封了起来。继续往下看。阴道口和肛门之间几厘米宽的区域是会阴。女性分娩时，如有必要需要进行侧切，这里就是侧切的地方。这里也是生殖器疱疹或尖锐湿疣等生殖器感染性疾病常发生的部位。肛门的样子像嘟起的唇。在女性怀孕期间或痔疮严重时，肛门会被撑大或者撑肿胀。关于女性外生殖器官中的主角和配角，我就简单介绍到这里。接下来让我们更进一步地了解它们吧。

