如果白带气味非常大，有一股鱼腥味或垃圾的臭味，那可能是阴道被微生物感染了。最常见的是细菌性阴道病，由多种细菌共同引发的混合感染所致，其中最常见的细菌是加德纳菌。做过氧化氢试验可以确定自己是否患有细菌性阴道病。如果因为使用抗生素或其他因素导致阴道内乳酸杆菌数量减少、阴道pH值升高，加德纳菌这种散发着鱼腥味的细菌就会在阴道中“称王称霸”。加德纳菌闻起来像是放了很多天的鱼，味道会在接触精液或血液后变得更糟。我们只有用一种名为“甲硝唑”的抗生素才能消灭它们（甲硝唑能在不伤害乳酸杆菌的前提下杀灭加德纳菌）。

原来如此.
德语国家的人们常说，如果患了阴道炎，白带会呈灰白色泡沫状。这一说法很容易让人产生误解：这种描述仅适用于窥镜检查，白带会在金属仪器中呈灰白色泡沫状，其实内裤上的白带呈黄色或绿色。细菌性阴道病的一个发病机制是：阴道内的细菌如果超过一定的量，会在阴道内壁上形成生物膜，它们像僵尸一样聚集在一起，以抵抗更高浓度的抗生素。患者即使在使用甲硝唑后症状消失了，但这也只是暂时的，细菌生物膜还是能在两三个月后“卷土重来”。不过好消息是，很多感染会自愈，乳酸杆菌再度掌控局面就可以阻止生物膜形成，虽然难度可能有点儿大。现在有一种疫苗(Gynatren)专门用于预防阴道炎，为女性带来了福音。此外，研究人员在细菌性阴道病患者伴侣的尿液中寻到了生物膜的踪迹，所以医学界依然在就细菌性阴道病能否通过性接触传播进行讨论。

滴虫病能通过性接触传播，滴虫会导致女性白带呈黄绿色，散发出一股恶臭，以及阴道有灼热感。滴虫是一种能移动的原生寄生虫，在显微镜下看起来像比目鱼或远古的螃蟹。这种病在德国已经比较罕见。滴虫在pH值为5.0的环境里感觉最舒适，这也是它们常来找阴道麻烦的原因。如果女性被诊断出滴虫性阴道炎，伴侣也要一同接受治疗，否则双方就会像打乒乓球一样来回交叉感染。还有什么可能导致外阴有异味呢？首先要确认是否有卫生棉条遗忘在阴道里了，特别是当白带呈棕色时。如果尿骚味很浓，那可能是因为咳嗽或打喷嚏时经常漏尿。尿失禁的问题虽然听起来没那么严重，但早晚还是要解决的。

如果你意识到自己的外阴气味不同寻常，无论如何都应该让妇科医生检查一下。不过没有必要消除外阴的正常味道。如果你的外阴闻起来没有臭鱼或者垃圾味儿，而是有些咖喱味儿或汗味儿，那没什么可担心的。我感觉很多女性对自己的气味感到羞耻，害怕这会成为性生活中的绊脚石。要知道，女性的气味中充满了信息素，能唤醒男性原始的欲望。很多女性在享受鱼水之欢前使劲洗澡，特别是在漫长的一天结束后。但不要太过夸张：首先，这对皮肤没什么好处；其次，正常的气味是性的一部分，真正的男人应该认为他的妻子的气味比任何一场足球比赛和赛车比赛都更有魅力。顺便提一句，拿破仑才是最著名的懂得欣赏女性体味的男人。战后归来时，他给妻子写信：“别洗澡了，我要回家了！”看看人家！这听上去才有点儿小别胜新婚的意思嘛！

“沙漠之花”——如果阴道过于干燥.
阴道干燥通常由两大因素引起：一是性激素出了问题；二是身体在说“不”，大脑却无法确定。先说说性激素的问题。阴道，特别是阴道口只有在女性体内雌激素分泌正常时才能保持柔软、湿润和有弹性。一旦体内雌激素水平太低，阴道就会变干燥，阴道壁也会萎缩，变得非常薄。具体的发病机制是：体内雌激素缺乏使阴道黏膜受损，组织中起保湿作用的细胞和弹性纤维减少。如果你多年来一直用孕激素避孕法避孕，比如打只含孕激素的避孕针或放置含孕激素的宫内节育器，就会发生这种情况。如果你出现了激素缺乏的问题，建议换一种避孕措施，甚至改用非激素避孕法避孕，比如放置含铜宫内节育器或使用避孕套等。不过，女性阴道干燥更常见的原因是进入了更年期。绝经后，阴道会变得越来越干燥。不幸的是，更年期女性的阴道问题和膀胱问题非常普遍：据估计，有60%～70%的女性在进入更年期后会遇到这些问题！这将导致性交变得非常痛苦，阴道渐渐不再能发挥爱之巢的作用。此外，雌激素缺乏到一定程度后会引起尿失禁。

原来如此.
女性绝经后阴道变干燥并不是因为缺乏水分，而是因为阴道黏膜萎缩了！等到表现出症状时，阴道内壁已经变得非常薄，从而导致性交困难和排尿疼痛。既不想放弃性生活，又不想穿成年纸尿裤的女性都应该尽早预防阴道黏膜萎缩。这和预防龋齿一样重要，因为保湿剂和润滑剂是没办法解决这个问题的。市面上的阴道护理霜只能缓解症状，但无法根治问题！

多年来，妇科医生对待阴道萎缩的态度就像很多后妈对待继子一样，一点儿也不当回事。毕竟女性寿命翻番是最近100年才出现的事情，19世纪，女性出现阴道严重干燥的问题时已经离寿终正寝不远了。虽然很多女性在战争年代对阴道萎缩的问题置之不理，但战后，德国大部分女性的目标还是嫁给有钱人，并长久依靠自己选择的男人。她们需要保持魅力，让疲惫的男人回家后心情愉悦。身体衰老和疾病总是伴随着羞耻和痛苦，无论是在经济上还是在心理上，被年轻貌美的女人替代对更年期女性而言都是一件非常难以接受的事情。女性至今还不习惯和同龄人或女儿畅谈更年期后身体的真实情况。没有性，女性魅力丧失，在老一辈看来都代表一个人的失败，当然还是选择缄默更合适。女性本不需要承受这些。但是她们如果告诉妇科医生自己出现了阴道干燥的症状，医生通常会说这是“正常的”，并劝告她们接受自己在衰老的现实，这种现象至今也没有任何改变。正是因为缺乏预警机制，婴儿潮一代（生于1946年至1964年的人）和X一代（生于1965年至1980年的人）的大部分女性已经或将在完全没有准备的情况下进入更年期。实际上，预防或修复阴道萎缩并没有那么困难！

雌激素最稳定的形式是雌三醇，它非常适合用来“喂饱”阴道细胞。在雌三醇的作用下，阴道重新舒展，变得水润，就像久旱逢甘霖的植物叶子不再低垂一样。含有雌三醇的阴道乳霜是人们专门研发的，能让雌三醇长久保留在皮肤中。晚上将乳霜涂在阴道口，阴道很快就会湿润如初。更年期女性对阴道的这种护理要一直持续到生命的尽头，或者说只要更年期女性想拥有健康的阴道、不想尿失禁，就要一直抹阴道乳霜。涂抹乳霜并不麻烦，把它当作每天晚上的必做事项就行了。这就和你从某个年纪开始每天晚上涂晚霜除皱一样，你也应该照顾好身体的这个珍贵部位。

对于性激素，我还有几句话要说：性激素既不是毒素，也不是致癌物质，而是生命必需的信使物质。由于一项研究被误读（这一点我将在第七章详述），长期以来女性性激素一直受到不公正对待，完全被妖魔化，导致女性的医疗保健进程整整推迟了100年，全世界数以百万计的女性因此忍受着不必要的痛苦。如今，许多女性非常重视自己的健康，因此我们比我们的母亲在同一年龄时更“年轻”。就像没有甲状腺的人必须补充甲状腺激素、糖尿病患者必须注射胰岛素（这也是激素！）一样，如果女性缺乏性激素，也应该及时补充。不过，应补充生物同质性激素，也就是说，如果是针对阴道干燥的话，应该涂抹含有生物同质性激素的药膏和乳霜。具体内容我将在第七章详细介绍！

对这类药膏或乳霜不耐受的患者，可以使用二氧化碳点阵激光疗法修复阴道，这种疗法对治疗外阴硬化性苔藓也有效。这一前沿技术使得阴道萎缩的治疗变得更高效，仅需微小的激光束就能刺激阴道黏膜新生，治疗时间很短，几乎100%无痛，阴道立刻能恢复如常。患者应该尽早接受治疗，最好是在症状出现后立马治疗。当然，这一疗法对已经承受阴道干燥之苦很多年的女性也有效。我从2016年起一直在临床上应用二氧化碳点阵激光疗法，各个年龄段的患者对此都感到十分满意（她们的丈夫也很满意）。如果还没有进入更年期，但性交时阴道不够湿润怎么办？这可能是由服用避孕药和体内雌激素分泌不足引起的。切记，女性长期吃避孕药会对性欲产生极大的影响。如果遇到这种情况，我建议立即停用避孕药，尝试采取一些非激素避孕措施。哺乳期的女性可能也会遇到类似的问题。不用担心，一旦停止母乳喂养，一切就会恢复如常。如果没有恢复，那可能是“油门”和“刹车”出了问题（参阅第二章），也就是说，身心不一，发生了冲突。女性的阴道非常诚实：如果你和男方感情不和，你的“小姐妹”就会直接甩手不干。比如，你如果不想和一个人形成亲密关系，阴道可能会说：“为这个人变湿？我才不干呢！”

“地板”坏了——生完孩子后，有些事不一样了.
有幸成为妈妈的女性肯定经历了很多美妙而特别的时刻：第一次通过B超见到孩子，第一次听到孩子的心跳，第一次感受到胎动……她们通过自己的身体感受到了生命的奇迹，并惊叹于这个古老的程序为何能像上了发条一样自动运转，身体完全知道什么时候要做什么。无论愿不愿意，准妈妈都会收到很多建议。在德国，母乳喂养是天经地义的，经阴道分娩对母婴来说都是不二之选。但是，没有人会直截了当地谈论经阴道分娩和母乳喂养对产妇或妈妈身体的影响。我不认为这是出于耻辱感或厌烦心理，而是一个新生命的到来往往会掩盖产妇或妈妈所遭受的所有痛苦。

在自然分娩的过程中，阴道会发挥除了“爱之巢”之外的另一个作用。我们很难想象，柔软、可爱的胎儿竟然能够从那么窄小的通道中出来，而且胎儿和产妇都不会受伤，这简直太神奇了！在激素的影响下，阴道会大幅扩张，为即将到来的小人儿腾出空间。不过，这种扩张很多时候是有限的。事实上，分娩过程中，盆底肌常常被过度拉伸和挤压。你可以把盆底肌想象成一张吊床，封住了骨盆底部。吊床附近有两个开口，一个通往直肠，一个通往阴道，同时也兜着尿道。虽然日常生活中盆底肌也常被过度拉伸，导致上面出现细微的裂纹，但这并不要紧。当产妇生产时，盆底肌分离，一方面导致阴道张力减弱，另一方面导致膀胱、直肠和子宫下移，也就是所谓的“膀胱脱垂”“直肠脱垂”和“子宫脱垂”。一开始只是轻微脱垂，你只会感觉做爱时有点儿不对劲，好像阴道变松了，快感大不如前。膀胱脱垂的话，患者在咳嗽、大笑或打喷嚏时会漏尿。

因此，女性分娩后，应该在妇科医生的允许下尽早开始进行盆底肌训练。人们经常提到的一个词——产后修复运动，其实主要指的就是盆底肌训练。腹部训练反倒是次要的，不要做仰卧起坐，只需着重锻炼腹外斜肌和腹直肌。盆底肌训练又被称为“盆底肌再教育”(pelvic floor re-education)，我认为这个说法很恰当。女性产后要重新学习如何正确使用肌肉，就像骨折后要做理疗才能重新学会走路一样，盆底肌也只有重获新生，才能恢复功能。普拉提训练也很有效，做过的人都知道。总体而言，这种练习就是致力于训练那些能控制尿液的肌肉，从而起使阴道变紧致的作用。最好每天做2次盆底肌训练，每次持续20分钟。

盆底肌训练的缺点是得不到反馈，训练者很难知道做得对不对。如果想得到反馈，你可以试着收紧盆底肌，然后从1数到10……对大部分人来说，最多数到8时，肌肉就自行放松了。这种情况可以通过使用阴道哑铃得到改善。阴道哑铃就像卫生棉条一样，表面光滑，你要试着把它放进阴道中。从小号哑铃开始，如果能很好地控制它，确保哑铃不滑脱，那就换大一号的哑铃。随着训练时间的增加，你会看到自己的进步。市面上还出现了一种新椅子，能够给盆底施加电磁脉冲。盆底共振椅可以在30分钟内使肌肉收缩15 000次，这是一种高速的涡轮训练，整个盆底都能被训练到。这种共振椅源自美国，在德国已有代理商。

如果你已经做了盆底肌训练，但还是会在咳嗽和打喷嚏时漏尿，也可以采用二氧化碳点阵激光疗法或射频疗法进行治疗，一点儿都不麻烦。这两种疗法都能促进胶原蛋白生成，对治疗阴道敏感度降低和尿失禁十分有效。射频疗法主要用于治疗盆底肌和膀胱无力，二氧化碳点阵激光疗法则有助于缓解会阴切口的疼痛，这是女性自然分娩后的另一个常见问题。大部分会阴切口愈合良好，不会给女性性生活带来负面影响，但有的会造成疼痛和不适。如果出现了不适，可以用二氧化碳点阵激光疗法治疗3个疗程，之后就能见证奇迹了。如果想寻找这方面的医生，可以看看网上的信息。会阴讨厌的瘢痕可能是缝合线再次裂开所致，如果你有这方面的困扰，对会阴切口的瘢痕进行修复可能有所帮助，即去除瘢痕组织，重新缝合。有针对性地进行产后护理能让一切恢复如初，还可以使用祛疤凝胶。

对女性来说，分娩改变的不仅是盆底的结构，还有阴道和外阴。在哺乳期，女性月经不规律，因为卵巢功能衰退得很厉害。这会导致女性体内雌激素相对缺乏，正如我们已经知道的，阴道壁将变薄、变敏感，从而使她们在擦拭外阴和做爱时有不适感。幸运的是，这只是暂时的，一旦母乳减少，月经周期恢复，阴道复原，一切又会恢复如常。不过，很多做妈妈的人肯定都会同意我接下来的观点：事实上，身体很难恢复原样。就算努力修复、规律运动、均衡饮食，身体也无法恢复如初了。不过，这些代价换来了一个孩子。对妈妈来说，虽然无法恢复孕前的身体状态，但孩子带来的幸福千金不换。