我们知道，女性每个月都会经历1个月经周期，每次都会排出1个卵子，而卵子正是由囊状卵泡破裂排出的。卵泡直径在1.5～3厘米之间，破裂后卵子就从卵巢呈自由落体状掉入盆腔。如果女性精神压力过大，身体可能不排卵，卵子自行退化，卵泡则可能继续变大，形成卵泡囊肿，造成疼痛，但症状大多只是经期延长或延后，就像电脑死机了一样。不过，即便女性没有承受任何精神压力，也有可能出现持续性卵泡囊肿。如果卵泡囊肿不痛不痒、直径小于5厘米、没有内部结构、看起来像小水球，且腹腔中没有大量积液，那么只要在下次月经结束后做一次超声检查，看看囊肿是否自行消失了即可。如果有痛感，可以服用镇痛药。当出现持续性卵泡囊肿破裂时，可能引发腹痛和腹胀等症状，几天后症状会自行消失。小囊肿自行破裂一般不会造成什么问题，也不用进行特殊处理。破裂后的卵泡液进入腹腔，逐渐被身体吸收。如果在囊肿破裂的同时伴随卵巢中血管破裂，则会出现很罕见的紧急情况：血液会渗入腹部，造成急腹痛，必须马上做手术。

多囊卵巢综合征与卵泡囊肿关系不大，主要与卵巢动力不足有关！这一点我已经在第三章详细介绍过了。如果患者疼痛难忍，或者囊肿直径大于5厘米，那么必须接受手术：大囊肿会抢占卵巢中的位置，医学界普遍认为这些囊肿会消耗卵巢。医生会尽量保卵巢，但实在没有办法时也只能整体切除卵巢。就算只剩一个卵巢和两个输卵管，女性还是能怀孕，当然如果能避免整体切除卵巢，还是应尽量避免。卵巢囊肿能长到苹果那么大。如果腹腔内的大囊肿挂在自己的“茎”上扭动，发生卵巢蒂扭转，将造成剧痛，必须马上做手术。因此，为避免出现紧急情况，最好还是把大囊肿切除掉！如果囊肿在超声影像中呈现多个液腔结构，那医生可能有点儿不安，特别是囊肿在几周后还不消失时。如果腹腔积液很多，那就更让人不安了：这可能是恶性囊肿的征兆，应该尽快确诊。卵巢皮样囊肿经常被忽略。还记得我说过卵巢囊肿中的液体在超声影像中总是呈黑色吗？其实卵巢中还有一些呈灰白色的囊肿，就像变色龙一样隐藏在周遭环境中，这就是卵巢皮样囊肿。它们由卵巢中异常增生的多功能干细胞衍生而来，这些干细胞具有强大的分化潜能。因此，卵巢皮样囊肿中可能含有发育完全的毛发、牙齿、骨头甚至腺体，并且含有大量脂肪。

1%～2%的卵巢皮样囊肿患者体内的囊肿会自行退化，当然了，这些囊肿即使不退化，也不会造成不适。但它们可能破裂，其中的内容物会进入腹腔，从而引起慢性症状，如炎症和粘连。卵巢皮样囊肿大多不会自行消失，因此做手术是必要的。它们通常会占据整个卵巢，患者可能要将卵巢整体切除。此外，长有皮样囊肿的卵巢会增厚，并绕着自身的轴扭转，导致囊肿坏死，若患者腹部剧痛，必须马上接受手术。卵巢皮样囊肿中的内容物如果是由多种东西混合而成的，即在超声影像中一部分呈黑色，一部分呈灰色，那么可能造成流血。流血一般突然发生，并不严重，囊肿会在月经结束后自行消失。如果囊肿在月经结束后还在，那可能就是所谓的“卵巢巧克力囊肿”。这是一种含有血块的囊肿，通常医生在术中清排囊肿内液体时会发现，这些液体看起来像夏天遗忘在汽车后座的融化了的巧克力。卵巢巧克力囊肿大多是子宫内膜异位造成的。

接下来，我来介绍有关子宫内膜异位症的重要知识。5%～15%的育龄女性患有子宫内膜异位症。子宫内膜异位症虽不是恶性疾病，但是很恶毒。它通常发生于青春期，但也可能出现在晚些时候，甚至是更年期。子宫内膜可能因为不明原因生长到子宫壁内膜层之外的地方，比如子宫壁肌层、子宫上部、膀胱、肠道和输卵管中。在极少数情况下，人类的想象力都不够用了，子宫内膜甚至可能长到肚脐、肺部和大脑中。神话中，圣洁的女性会泣血，她们可能是得了子宫内膜异位症——子宫内膜长到泪管中了！子宫内膜异位症最大的问题在于，长错位的内膜有点儿缺心眼，以为自己还在家里，依旧听命于激素。如果激素命令它“放血！”，哪怕长在错误的位置，子宫内膜也会脱落从而引发出血，就像移民了的德国人还是要庆祝啤酒节一样。腹腔或输卵管中的血液会引起慢性炎症，伴随器官粘连，从而引发疼痛或输卵管破裂。误长在肠道中的子宫内膜会导致大便出血，引发肠粘连。无论是肚脐、阴道、外阴，还是其他地方误长了子宫内膜，都会让人痛苦不堪。这真是一种令人讨厌的疾病。

如果卵巢内长了子宫内膜，就会形成卵巢巧克力囊肿，这通常是子宫内膜异位症在超声影像中唯一可见的证据！这意味着，就算患者患有子宫内膜异位症，但大多数器官在超声影像中没有任何异常的地方。根据子宫内膜异位发生的位置及其严重程度，症状可能五花八门。因此，子宫内膜异位症的诊断可能需要花费数年时间。如果超声检查结果显示卵巢里没长巧克力囊肿，那么严重的痛经可能是子宫内膜异位症的初诊证据。如果非经期反复出现腹痛、月经量大、不规则出血、性交疼痛，那么可能是子宫内膜异位导致的。30%的患者会出现无法解释的疲劳感。除了衣原体，子宫内膜异位造成的卵巢巧克力囊肿是女性生育能力的头号杀手，影响了50%的想要孩子的患者的输卵管功能。

如果你有上述症状，请及时做腹腔镜检查！经腹腔镜发现病灶或对可见病灶进行活检是子宫内膜异位症确诊的依据，毕竟早发现才能早治疗。做手术可以清除分散在腹腔中的可见病灶。而处理在输卵管、肠道或子宫中的病灶时，通常只能通过用避孕药或促性腺激素释放激素类似物来完全阻断下丘脑-垂体-卵巢轴的方法，减少激素分泌。这种治疗方法可不能轻易采取，因为患者体内的激素水平会下降到绝经后的水平。很长时间以来，人们一直在寻找治疗子宫内膜异位症手术之外的可行办法。幸运的是，在停掉避孕药或促性腺激素释放激素类似物后很快怀孕的患者，怀孕后子宫内膜异位症的症状减轻了很多。子宫内膜息肉也是妇科超声影像中常见的东西。子宫内膜息肉发于子宫内膜，有时很烦人。它们大多是良性的，但可能导致不规则出血和月经过多。即使没有任何症状，也应该将息肉切除：早期子宫恶性肿瘤也好发于子宫内膜，在超声影像中看起来和子宫内膜息肉非常像，因此任何看起来可疑的息肉都应该被切除。即使是良性的息肉，也可能恶变成恶性肿瘤。所以，滚蛋吧，息肉君！

并不像很多网民或媒体说的那样，经阴道超声检查在癌症筛查项目中“毫无意义”。子宫或卵巢中的不良变化会静静发生并发展，有相当一部分患者不表现出任何症状。因此越早发现越好！有经验的妇科医生能够正确评估偶然发现的子宫肌瘤、子宫内膜息肉或卵巢囊肿，知道患者是该及时接受治疗，还是等等再说。因此，那些担心自己会被过度医疗的人完全是在杞人忧天。幸运的是，很多保险公司对此持相同的态度，愿意为这样的检查承保。我们在看到子宫中米粒大小、甚至已有心跳的“小熊糖”时，肯定十分欣喜。有时我们也会为在超声影像中看到意料之外的“小熊糖”而感到惊讶，不过，在震惊之余更多的仍是喜悦。怀孕这个主题实在是太大了，亲爱的读者，如果你想了解更详细的信息，应该阅读专业的孕产书籍，在这里，我们只讨论与早孕相关的话题。早孕是指妊娠开始到妊娠第12周的阶段，也就是怀孕的前3个月。在这段时间里，胎儿的器官和身体逐渐发育。让我们从头开始说起吧。

当卵子和精子在输卵管相遇时，见证奇迹的时刻到了：两者的DNA融合，形成受精卵，细胞开始分裂。接着，在输卵管的帮助下，受精卵进入子宫；受精5～6天后，在子宫着床。之后，胚胎与母体连接，并通过子宫内膜汲取营养物质，此时胎盘开始形成，脐带也开始发育。胚胎组织开始产生人绒毛膜促性腺激素(β-hCG)，这点我后面再说。等你发现自己停经时，验孕结果就已经是阳性了。你肯定想尽快做超声检查，这种心情我可以理解，但这个时候其实还看不到什么：直到停经4.5周后你才能在子宫中看到一个小点，这是“飞船”着陆的痕迹。耐心点儿，继续等待14天，你才能经超声检查听到胎心、看到胎芽。

从医学角度看，一个完整的怀孕周期是40周，即大约10个月，而不是9个月！为什么会这样呢？我们将末次月经的第一天视为怀孕的第一天，以此为基础开始算怀孕天数和周数。事实上，前14天还没怀孕，第1～5天月经还没“走”呢。我们都知道，只有在排卵后才能怀孕，排卵发生在月经第一天前后2周内。之后，受精卵还需要5～6天才能着床。更准确地说，怀孕的周期为9.3个月加减14天，当然具体还得由分娩时间确定。怀孕第6周，胚胎看起来还是只有米粒那么大，之后会迅速变大。孕妇身体持续不断地分泌更多怀孕所需的激素，这可能以恶心和呕吐的形式反映出来。有些女性的妊娠反应极其严重，比如英国凯特(Kate)王妃，她每次怀孕都像过鬼门关一样。此外，孕妇在怀孕初期会感到非常疲惫，仔细想想，就能明白为什么会这样：身体正全速运转，制造在未来几个月里为胎儿提供一切生存所需的强大胎盘。这需要耗费极大的能量。怀孕第6周，胚胎长4～5毫米，2周后大小会增加2倍！到了第8～9周，胚胎长15毫米，看起来就像一颗小熊糖。子宫被抻大，因此孕妇此时小腹有一点儿疼痛是很正常的，这是怀孕的必经之路。

小贴士.
不同孕周的胚胎的长度不同，医生根据超声影像中胚胎的长度推断出孕周，并由此推断出预产期。不过，所谓的预产期可能有点儿误导性，它不像和理发师预约的理发日或者法院开庭日那么精确，这个日子只具有参考价值，在预产期前后2周内，孕妇都有可能分娩。所以预产期并不精确！

4周后，也就是怀孕第12周，胚胎头臀长5厘米，也就是50毫米，看起来像个马卡龙，且已经显示出人类的雏形了，各个器官和完整的解剖结构已经初步形成。从怀孕第13周开始，早孕结束，紧接着进入怀孕的下半场，直到小家伙呱呱坠地。不过，这只是理想状态！并不一定都这样。

如果有点儿不对劲……
验孕结果为阳性，应用程序“怀孕指南”也下载好了，欢天喜地、满怀期待地去找妇科医生做第一次检查……此时，如果事情发生了出乎意料的转折，该怎么办呢？这不一定是坏事。不过，什么才是真正的坏消息呢？让我们一起来看看以下几种情况。虽然验孕结果是阳性，但超声影像里什么都没有，那可能有以下3种可能。

(1)排卵时间比预计的晚.这种情况相对常见。排卵不是在上次月经结束后的第14天按计划发生的，可能是在第20天，因此现在超声影像里什么都没有。要想解除警报，你需要耐心一点儿，确认一下自己血液中人绒毛膜促性腺激素(β-hCG)的水平。如果你健康、正常地怀孕了，β-hCG水平必须每两天翻一番，这是铁律。如果不是这样，那说明有问题，有可能是宫外孕或胚胎停育了。(2)怀孕终止.如果胚胎有不对劲的地方，那造物主很快就会发现，终止这一程序。如果在怀孕早期发生，人们称之为“早期流产”。谁遇到这种事都会感到悲痛、沮丧，但从造物主的角度来看，他并没有什么恶意，至于为什么会发生这样的事情，我稍后再谈。无论如何，在确定早期流产后，医生要有同理心，并向患者解释下一步要做什么。大多数时候，我会建议患者刮宫，将子宫中的妊娠产物全部清除。这需要在麻醉状态下由专业医生操作。在个别情况下，若发生早期流产，可以等身体自行将妊娠产物排出，无须进行手术。这是否可行，由医生和患者共同决定。(3)输卵管妊娠.超声检查结果不明确时，必须排除输卵管妊娠这种罕见但非常危险的情况。如果受精卵在输卵管着床并在那里继续发育，就会发生输卵管妊娠。但胚胎是不该在那里发育的，如若继续，输卵管将破裂，腹腔将大量出血，甚至可能危及生命。输卵管妊娠可以经超声检查发现，但不一定！因此，如果出现单侧腹痛，且超声检查结果显示宫腔内空空如也，那么必须尽快排除宫外孕！时间紧迫，如果怀疑是宫外孕，赶紧去医院！

怀孕初期出血会吓坏准妈妈，这完全可以理解，任何人都很难做到在看到内裤上的血迹时保持冷静。从石器时代开始，红色就是一种警戒色了。怀孕初期出血是一种常见现象，并不一定是出了什么问题。受精卵着床，即在子宫内膜内汲取营养、寻求与母体的连接时就可能出血。着床出血一般发生在受精后第7～10天，有时会被误认为来月经了。随着子宫不断变大，毛细血管可能破裂，几滴血有时候就让人感觉很多。有时，孕妇还可能出现宫颈柱状上皮异位。宫颈移行带很敏感，很容易发生接触性出血。女性怀孕后，身体受激素变化的影响，原有的宫颈柱状上皮向外侧移行发展，此时容易发生宫颈柱状上皮异位的情况。孕晚期，还可能出现胎盘边缘出血，即“边缘性胎盘血窦”。这可能持续相对较长的一段时间，因为无计可施，人们在此时也只能干着急。放轻松，请假在家休息，是的，你能做的也就只有这么多了。孕期出血或出血量变大时，必须去看医生，排除早期流产的可能性。

早期流产确实是一件令人糟心的事情。有时，女性阴道出血后才发现自己流产了。就算没有任何征兆，也可能发生胎死腹中的情况：原本只是找妇科医生做例行检查，结果在毫无准备的情况下被告知宫腔中有胎心停止的胚胎。那一刻，无论是谁都会崩溃，极度悲伤，然后开始自责：我究竟做错了什么？是上次吃了非全熟的牛排吗？还是因为工作压力太大？我自己也有过类似的经历。不过，怀孕前3个月的流产几乎都是因为胚胎本身不健康。我再说一遍，根本不是因为你做了或没做什么。不正常的胚胎大多会被淘汰掉。一方面，就算你天天吃有机蔬菜，尽量保持身心愉悦，还是无法避免这种情况发生。另一方面，健康的胚胎其实是很顽强的，就算你以前是个烟鬼，在发现怀孕之前喝了很多能量饮料，天天吃麦当劳和土耳其烤肉，怀孕前几周一直呕吐，也不耽误他茁壮成长。

胚胎停育大多发生在怀孕初期，随着时间的推移，发生这种情况的可能性将逐渐减小。成功受精的受精卵约有30%的概率无法到达子宫，即使到达子宫了，也约有30%的概率无法成功着床，一旦着床失败，月经将如期而至，顶多推迟一两天。人们将其比喻为早孕的“黑匣子”，很多女性甚至没有意识到新生命曾在自己体内孕育过。如果胚胎成功着床，怀孕第6周将出现胎心，此后胚胎健康发育的概率达到70%。到了怀孕第10周，概率增至90%，前1/3就算平安度过了。总体而言，自然流产率随着孕妇年龄的增长而升高。孕妇如果只有20多岁，流产率为10%，而如果超过40岁，那么流产率将上升至50%。如果胚胎停止发育，那必须将其清除。否则死胎会造成大出血；或者在子宫内留下残留物，造成发炎；在少数情况下，甚至会发生恶变。刮宫术时长短，受术者术后不痛，很快就能康复。

如果这已经不是你第一次流产，那么最好在做手术前要求将妊娠组织送去进行基因检测，而不是去做普通的病理检查。进行基因检测，你可以发现自己或伴侣的基因可能存在的缺陷，还能知道胚胎是否存在染色体缺陷。如果怀孕前没有检查甲状腺功能，也有必要做一下相关检查，还要做凝血功能检查，因为这些功能出现障碍也会导致反复流产。虽然在怀孕前12周流产的情况很常见，但真的发生了还是让人感到难过。无论是谁，摊上这件事的第一反应可能都是感觉晴天霹雳，但其实这不完全是坏事：造物主希望你能拥有一个健康的宝贝，而不是一个生病的孩子。刮宫的话很快就能解决问题。行刮宫术约6周后，你会正常来月经，身体就此按下重启按钮，一切恢复如常，可以重新尝试怀孕。即使你担心自己的希望可能再次落空，也要鼓足勇气——而今迈步从头越！

如果不孕怎么办？
世界有时候真是不公平：身边的人都怀孕了，只有你没有。月复一月，你希望“大姨妈”不要出现，但它还是每4周准时“敲响你的房门”。备孕多长时间没怀上该担忧，甚至要寻求医生的帮助呢？你要知道，尽管你月经周期正常，定期过性生活，且提前通过排卵检测仪确定了排卵期，但还是没有怀孕，这很正常。你应该给身体12个月的时间，那个时候还没有怀孕再担心也不迟，除非你属于以下两种情况中的一种：30岁以内的女性备孕8个月还没怀孕，那可能是哪儿出了问题；40岁左右的女性如果备孕不成功，且确定自己想要孩子，那就不要浪费这12个月的时间了，早点去医院吧，看看是否需要进行人工授精。

不孕不育的原因男女有别。男性不育的问题通常出在精子质量上，比如精子的“游泳”能力差，甚至压根不会“游泳”。这一点可以通过去泌尿外科做简单的检测来确定。女性不孕的原因则可能是无排卵、卵子质量差或输卵管阻塞。这一“肇事者”的情况具体如下：30%的可能是男方有问题，30%的可能是女方有问题，30%的可能是两者都有问题，还有10%的可能是原因不明——男女双方都非常健康，但女方就是无法怀孕。根据我的临床经验，女性无法怀孕的最大的问题是焦虑得太早。女性慌慌张张地上网搜索信息、不断地检测、时时观察，就是没有给身体足够的空间和时间去“施展拳脚”。让身体承受这种潜在的持续性压力有害无益。我坚信，怀孕的概率与焦虑地上网胡乱搜索的次数成反比。越焦虑，等待时间越长；越少上网搜索信息，怀孕的概率反而越大。我们常常发现，有些完全不考虑避孕、精心规划生育时间的女性比其他女性更难怀孕，而很多顺其自然的女性轻而易举就当了妈妈。因此可以得出结论，与垃圾食品相比，心理压力才是怀孕最大的阻碍。人一旦进入心灵魔域，就很难再走出来。你可能觉得现在的时间正合适，一定要在这个时候怀上。但是，怀孕不是你能一手规划或控制的事情。它应该是自然发生的，需要顺其自然。因此，放轻松，不要想排卵时间或其他会给你带来压力的事情。12个月后，我们再一起商量，但在那之前，放下杂念，听听美妙的音乐——管身体处于月经周期的哪个阶段呢。