第二节 阴蒂——一位深藏功与名的女英雄。

很多女性在童年时期就发现自己的阴蒂很敏感，摸起来会有一点儿“痒”。最晚到青春期，大部分女性就都知道阴蒂的真面目了：阴蒂是一个神经丰富的器官，阴蒂头摸起来像珍珠，大概位于两片大阴唇的交会处。然而对有的人来说，阴蒂如同被封印了，特别是在男女首次亲密接触的时候：年轻人找不到阴蒂，不知如何是好，他们用手指来回抚摸，试图找到最合适的位置，却始终不得其法。他们的不知所措或许让最初的性爱经历留下了些许遗憾，但也没什么——最终他们还是能完成生命的大和谐，毕竟几千年来，人类都是这样过来的。尽管阿拉伯人和波斯人很久之前就知道阴蒂的作用，希腊人对阴蒂的探究也有据可循，但北欧人长期以来对阴蒂一无所知，这在一定程度上得归咎于教会禁止解剖尸体。此外，学者们也一直在争吵：有人认为，就像口腔软腭后方的小舌一样，阴蒂没什么用；有人认为阴蒂在受精时起辅助作用；有人甚至认为阴蒂就是发育不良的阴茎。这种争吵一直持续到文艺复兴时期。1559年，来自意大利帕多瓦的解剖学家一锤定音，将阴蒂描述为“具有性愉悦功能，既无用也无害”的器官，并将其称为“维纳斯的爱”，负责令女性欢愉。

1844年，德国解剖学家格奥尔格·路德维希·科贝尔特(Georg Ludwig Kobelt)首次发现了阴蒂上有血管网，并认为“这些血管网与大阴唇后方的两个海绵体交织在一起”，这一发现具有里程碑意义。他在著作《人类与其他一些哺乳动物的雄雌性唤起器官》（Die männlichen und weiblichen Wollustorgane des Menschen und einiger Säugetiere，书名十分霸气）中对此进行了详细阐述，并首次提出阴蒂与女性性唤起之间具有关联。

如果世界上没有那么多的是是非非，那么针对阴蒂的科学研究应该在此后继续深入下去。作为一大新发现（阴蒂是女性生殖器官的重要组成部分）的主角，阴蒂本应在学术界备受瞩目。然而与之恰恰相反的是，它再次陷入黑暗的处境。在接下来的数十年中，保守派的观点在科学界占据了上风，他们认为阴蒂是无用的、有害的；更有甚者，为了让“歇斯底里”的女性好转，他们主张实施阴蒂切除术。20世纪初，心理治疗的开创者、“直男癌”的代表、当时的“妇女之友”弗洛伊德(Sigmund Freud)在没有任何证据的情况下，宣称阴蒂是不值一提的性高潮玩具，只是小女孩的玩物；而真正的女人必须通过阴道性交，只通过阴蒂达到性高潮是不成熟、不高级的，单纯刺激阴蒂的做法好比男人自慰，好像女人没有外部刺激就无法达到性高潮一样。尽管阿尔弗雷德·金西(Alfred Kinsey)在20世纪50年代修正了“阴道是孤立的，阴道性交是让女性达到真正性高潮的唯一方法”这一谬论，但遗憾的是，这种错误的思想贻害至今。（有关如何达到性高潮、为什么要达到性高潮、何时会达到性高潮以及性高潮的频率等问题，我将在第二章深入讨论。）

1999年，当我还在德国美因茨大学学医时，学界普遍认为阴蒂是一种“迷你阴茎”，只有1～2厘米长，老师在课上讲到阴蒂时也总以男性阴茎来进行类比。直到今天，女性性别相关话题仍然是一个边缘话题，外阴或阴蒂在经典解剖学著作中很少被提及。1998年，一位名叫海伦·奥康奈尔(Helen O'Connell)的澳大利亚泌尿外科医生因为担忧无法通过考试而焦虑不安，于是决定补足自己在解剖学上的知识缺口。谢天谢地，要不是她，今天的我们可能仍旧在黑暗中摸索。海伦·奥康奈尔在解剖女性尸体时有了惊人的发现：阴蒂不仅仅起装饰作用，我们其实完全不了解阴蒂，阴蒂真正的作用可大了！她发现阴蒂实际上是一个与尿道壁和阴道壁都存在关联的器官。[插图]阴蒂的血管、神经网络非常丰富，它其实非常敏感。阴蒂上有超过8 000个神经末梢，而男性龟头上只有数百个神经末梢。

阴蒂头突出于阴蒂包皮，后方上行的部位就是阴蒂体。两个长8～9厘米的阴蒂脚及阴蒂体组成了一个金字塔结构，阴蒂头傲视于塔顶。这个金字塔结构被人们称为“阴蒂”。这里富含血管，性兴奋时会因充血而发生勃起。阴蒂主要由海绵体组织构成。海伦·奥康奈尔认为，两侧阴道壁实际上是海绵体的一部分，所以从广义上讲，阴道也是阴蒂的一部分。在男女性交过程中，阴茎插入阴道后，阴蒂海绵体充血，阴道变窄，从而刺激阴茎海绵体。这完美地体现了“付出就会有回报”。你是否想过，阴蒂头这颗“珍珠”被刺激后，为什么阴道会“肿”起来？最近我们才意识到，我们其实什么都不知道，还欣然接受了这种无知。为什么会出现上面所描述的那个现象，我们只能靠猜测。是不是“压力山大”的解剖学家们因为疲于奔命而把阴蒂给忽视了？还是就直接接受了“阴蒂就是缩小了的阴茎”这样简单的设定？可能他们认为女人不仅从男人那里得到了肋骨，还得到了阴茎，只不过出于便携的考虑，拿了个迷你版的。

其实很难解释为什么1998年之前整个医学界没有一个人来对阴蒂构造进行分析。想想同时期人类取得的成就吧：破译了DNA，成功完成了心脏移植手术，克隆了绵羊，让机器人在火星上溜达。算了，过去的就让它过去吧！根据目前已经掌握的知识，我们至少已经能够欣赏阴蒂，并正视它的本质了，即它是唯一只为女性性快感而生的器官。感谢造物主送给我们的礼物，让我们心怀感恩地接受吧。

