一眼望去，还有哪个器官比乳房更能体现女性性征吗？一方面，丰满的乳房让女性拥有完美的沙漏型身材，只有和丰乳搭配，小蛮腰才能达到最佳视觉效果。另一方面，乳房在性爱中也扮演着特殊的角色，它们似乎是为了吸引男性才呈现出这样的形态。此外，乳房对女性来说是有用的：正如我在前文所说的，敏感的乳头是阴蒂的“外联大使”，负责唤醒女性性欲。从进化的角度来说，乳房最重要的功能是为婴儿提供食物。在没有奶粉也没有奶瓶的地方，妈妈乳房里的乳汁是婴儿存活的保障。此外，乳房还能起抚慰的作用：孩子把头埋在妈妈的胸口后，所有的眼泪就都消失得无影无踪了。是的，乳房功能多样，在女性人生的每个阶段都意义重大。

女性乳房的发育从8岁就逐渐开始了，大部分女性13岁时乳房基本发育完全。乳房位于胸大肌，由乳腺、乳腺导管、结缔组织和脂肪组成。乳腺和乳腺导管像万寿菊一样围绕着乳头呈环形排列，乳腺主要集中于乳房上方和外侧。很多女性为自己乳房的大小和形状感到沮丧。有的人觉得自己的乳房太小，有的人觉得太大，有的人埋怨两边的乳房不一样大，有的人不喜欢自己乳晕的大小，有的人则为自己的乳房下垂而感到难过。不过，我认为女性都应该为自己的乳房感到骄傲。为什么不呢？乳房的美学标准其实没有那么严苛：无论是小而圆的乳房，还是皮肤张力适度、完全对称的中等大小的乳房，抑或是丰满的乳房，每种“曲线”都有它独特的美。在我的眼中，所有健康的乳房都是美的。因为乳房健康是每一位女性在人生的某个阶段都要面对的问题，所以这才是我这一章的重点话题。

乳房自查——是果冻型还是大米布丁型？

很多女性的内心深处其实都有点儿羞耻感，她们很少或从来不碰自己的乳房。几乎没人知道应该如何进行乳房自查。如果你自己试着检查一下，可能摸着感觉到处都是结节，很快就会生出一种不祥的预感，总觉得乳房里长了什么东西……整体来说，有两种类型的乳房：一种乳房摸起来像果冻一样顺滑，一种摸起来像大米布丁一样有很多小疙瘩。果冻型乳房通常不太敏感。无论身体处于月经周期的哪个阶段，果冻型乳房都没什么感觉，经前乳房胀痛？不存在的。拥有这种类型乳房的女性，乳头被刺激对她们来说也没什么感觉。这样的乳房是柔软的，摸起来无颗粒感。果冻型乳房中的脂肪多于结缔组织。大米布丁型乳房的情况则完全不一样，我们称这种乳房“更粗糙”或“更具颗粒感”。触摸这种乳房时，能摸到很多结节，它们有大有小，有多有少，各种情况都有。大米布丁型乳房受激素水平的影响很大：在月经周期快结束、月经快来潮时，它们会生出更多的结节，也更肿胀，月经结束后就又恢复原状。这种乳房更容易长囊肿和纤维腺瘤，这些都是乳房中的良性结构，我将在后文详述。

应在月经结束后检查乳房，因为此时的乳房最柔软——不再肿胀，大部分小结节也都消失了（如果是这样，那证明情况还不错）。如果你已经停经了，那我建议你将每个月固定的一天，比如每个月的1号作为乳房自查日。即使你几个月才检查一次，也没关系，最重要的是了解自己的乳房，并找到它们变化的规律。最好躺着或站着检查，并且坚持以同一种姿势检查。那么，应该如何进行乳房自查呢？可以将乳房视为两个时钟，左右各一个。从12点钟方向，也就是从乳房最上面开始，将食指和中指并拢，用指腹从乳房外侧向内侧像按压面团一样稍微用点儿力，边按压边移动，就好像交替按下钢琴上相邻的两个琴键一样，仿佛在演奏《大白鲨》的配乐。如果感觉有点儿疼，那是正常的，不代表乳房出了问题，所以暂时先把疼痛感抛在一边。从12点钟方向开始，指腹从外侧向内侧滑动，直到乳晕。你可以用左手查右侧乳房，用右手查左侧乳房，注意始终朝一个方向检查（我个人习惯顺时针进行）。最后，检查一下腋下，看一切是否正常。如果想达到120%的效果，还可以试着挤压一下乳头，看看是否有液体流出。总而言之，每侧乳房自查的时间大概有15秒就够了。

如果你刚去看过妇科医生，那么有意识地进行乳房自查是很有意义的。这样你才能确切地知道，你能摸到的结节、颗粒以及其他东西是否都是正常的结构。如果你非常了解自己的乳房，一旦它们发生什么变化你立即就能感觉到。如果感觉不太对劲，也不要惊慌，你摸到的可能只是小腺体、囊肿或硬化的结缔组织。下次经期结束后再自查一下，看看你这次摸到的东西是否还在。良性结构会随着经期的结束消失，恶性的则没那么容易消失。我们自己可以分辨良性、恶性吗？稍加练习就可以。就拿乳腺结节来说，良性结节的活动度良好，它们与周围组织无粘连，且和谐地镶嵌在组织间。当你来回推动它们的时候也不会引起皮肤凹陷或其他异常。良性结节还经常让人感觉疼痛，尤其是出现囊肿的时候。恶性结节则很少造成疼痛，它们就像石头或杏核一样出现在胸部，与周围组织界限不明显。当然，判断乳房中东西的性质的工作不应该只由你来做，在月经刚结束或结束几周后，如果乳房中的东西没有自行消失，可以让妇科医生帮忙检查。医生如果对这些东西的性质存疑，会给你安排进一步的检查。

女性乳房上或周围可能存在很多让我们感到厌烦、但基本无害的东西或症状，比如：·乳晕中的皮脂腺；·乳房上的痤疮或内生的毛发；·乳房下方或两乳之间的癣；·乳房上的胎记（如果胎记形态发生变化，请咨询皮肤科医生，妇科医生无法解决这个问题）；·沿乳腺嵴出现的副乳，不论有无乳头；·乳头周围的毛发；·脂肪瘤，即活动度良好的脂肪结节；·腋窝汗腺发炎、疼痛。

乳房良性病变.
乳房中的很多东西会自行出现，然后自行消失。这些东西都是什么？它们为什么会出现？大家肯定还想知道医生是怎么确定这些东西无害的。乳房最常见的良性病变就是乳腺囊肿。乳腺囊肿摸上去像小球或葡萄，可能造成疼痛或肿胀。据估计，约50%的育龄期女性乳房中有囊肿，且通常是无害的。当乳腺小叶充满液体时，乳腺中就会形成囊肿。乳腺囊肿就像快闪店一样突然出现，4～6周后又消失不见。在绝经前，女性乳房的任何部位长囊肿都是正常的。据估计，全世界约有50%的育龄期女性乳房中有囊肿！乳腺囊肿就像小气球或气泡膜一样，壁很薄，通常含有澄清的或黄色的液体。它们可以变得非常大，甚至在经期结束后还持续存在。有些人乳房的某个地方总有一个囊肿，有些人的乳房里甚至长满了囊肿。不过，如果单纯是囊肿，没必要做手术，因为它们几乎永远不会恶变，总会自行消失，只不过这个月乳房这个地方的囊肿消失后，下个月可能乳房的另一个地方又长出了新囊肿。医生如何通过超声影像确定乳房里的肿块是良性的？他们怎么这么肯定？还记得我在提到卵巢囊肿时说过，卵巢囊肿中的液体在超声影像中呈黑色吗？同理，如果超声影像显示肿块中的液体呈黑色且仅呈黑色，那么医生立即就能确定这是无害的囊肿。

乳腺囊肿之所以会出现，是因为即使不在哺乳期，女性的乳腺也会因受到激素的影响而分泌一些液体，这些液体通常会被身体重新吸收。但是，如果腺体分泌的液体过多，或者因乳腺囊性增生等情况结缔组织改变了乳腺导管（详见下文），就会形成囊肿。几乎只有大米布丁型乳房会长乳腺囊肿。之所以会这样，似乎与激素有很大的关系。如果体内雌激素水平过高，乳腺囊肿可能变大；如果孕激素占上风，它们就会缩小。吸烟和其他不良生活习惯似乎都会促使乳腺囊肿产生。但是，无论乳腺囊肿是大是小，你都无须经常做超声检查，因为它们几乎永远不会恶变。

小贴士.
在美国，有一个未经证实的流行的说法，那就是咖啡因会导致乳腺囊肿形成。在美国，人们有时并不能及时去看医生。当女性在乳房中摸到新东西时，她们常常怀疑它是“咖啡因肿块”。于是她们会先戒掉咖啡，看肿块是否会自行消失。我们暂且不管戒咖啡后肿块是否会消失，但美国人这种不慌不忙的态度确实值得我们学习！

乳腺囊肿有个“好朋友”叫纤维腺瘤，它们常常一起出现。纤维腺瘤是乳腺中小而结实的结节，几乎不会发生任何新陈代谢，就像一颗花生一样待在组织中。它们通常直径为0.5～2厘米，几乎不会恶变。因为乳腺囊肿和纤维腺瘤常一起出现，所以当我在临床上发现了一个纤维腺瘤后，总会再去找找看乳腺里有没有囊肿，基本上一找一个准。

纤维腺瘤和乳腺囊肿就好比混合麦片中的花生和葡萄干：如果混合在一起，它们可能出现在包装的任何地方。纤维腺瘤边界清晰，与周围组织无粘连。有一种特殊的纤维腺瘤，好发于青少年，可能长得非常大，最大的直径有6厘米，因此患者需要做手术切除。如果纤维腺瘤边界非常清晰，那么置之不管也是可以的。我们对待已经在乳房中存在很久且大小一直不变的纤维腺瘤和对待乳腺囊肿一样，没必要经常做超声检查，特别是在活检结果表明就是纤维腺瘤的情况下，真正的纤维腺瘤几乎永远不会恶变。当然，也有那种分叶状或形状不典型的纤维腺瘤。如果超声影像显示肿块呈分叶状或形状不典型，就需要进一步鉴别。任何看起来奇怪的东西在被确诊前都是可疑的。医生此时需要在患者局部麻醉的状态下取样活检，安全起见，组织样本会被送往实验室进行检查。只有在绝对确定的情况下，我才会解除警报。乳腺囊肿和纤维腺瘤可能以多种形式出现。有时是单个出现，有时则有很多个。

另一种使乳房变硬的非常常见的原因是乳房的结缔组织改变，导致整个乳房就像一袋子鹅卵石一样。人们称这种疾病为“乳腺增生”。患者乳房因有很多结缔组织而像带有大理石纹理的雪花牛肉一样，其中还经常长着乳腺囊肿和纤维腺瘤。乳腺增生的发生主要是乳腺对体内激素刺激的过度反应：月经周期正常的女性，子宫内膜会为胚胎的到来做好准备，而乳房作为将来的营养源也会早做准备。乳房在腺体上建造了新细胞，并让乳腺导管为新细胞提供了养分。如果最后没有怀孕，那么一切都会被撤除，细胞会死亡，然后被清除。这会导致组织变硬，即所谓的纤维化。如果因为受到激素的影响，乳腺导管中形成大量细胞，那么身体可能无法及时清理干净。这种细胞过度生长的情况就是增生。如果细胞开始发生恶变，我们做乳腺钼靶检查通常能发现。如果发生这种情况，无论如何都要进行进一步的检查，例如穿刺取样活检。但是在患有明显乳腺增生的女性中，最多只有5%的人情况会发生恶变。有人可能想知道乳腺增生患者患乳腺癌的风险是否更大。大约有70%的患者病情不会恶化，她们患乳腺癌的风险是普通人的1.3倍，只是稍稍增加了。如果仅仅就乳腺导管增生患者的情况统计的话，那么她们罹患乳腺癌的风险是普通人的1.5～2倍。这听上去可能有点儿吓人，但如果放眼整个人生旅程中的各种风险，你也就没必要那么害怕了，因此无须采取干预措施。

如果出现了异常增生，医生需要对患者进行穿刺取样活检，接着病理学家会在显微镜下检查活检细胞中是否存在异常的细胞，即非典型细胞。如果在检查中发现了非典型细胞（5%的乳腺增生患者会发生这种情况），那么患者罹患乳腺癌的风险将增至普通人的4～5倍。这种类型的病灶是一定要彻底清除的。有医生提出在患者有非典型细胞的乳腺导管中预防性给药，以抑制乳房中的激素受体。这些药有很多副作用，而且本身就可能致癌，因此你在用药前一定要慎重权衡利弊。原则上我们不切除乳腺囊肿或纤维腺瘤，尤其是乳腺囊肿，因为它下个月又可能出现在乳房其他地方。此外，乳腺增生也是无法治愈的，但患者可以通过很多方式改善症状，均衡饮食、运动和保持健康的生活习惯都对乳房有积极作用。即使你这样做无法彻底摆脱乳腺增生，也无须太担心，毕竟绝经后一切都会恢复如初，大部分症状会自行消失。乳房疼痛是一个经常让很多女性辗转反侧的症状。单侧或双侧乳房疼痛无疑让人冒出去医院的念头，但99.99%的乳房疼痛其实都是无碍的，真的！乳腺增生和乳腺囊肿会导致乳房疼痛，水肿也会。大米布丁型乳房更容易发生疼痛，因为它们对激素的波动非常敏感。根据我的经验，大部分乳房疼痛发生在左侧乳房，但也可能两侧都疼，而且最常见的痛点是乳房上方和外侧接近腋窝的地方，因为这些地方乳腺最密集。

一侧或双侧乳房疼痛99.99%的情况是无碍的！乳房疼痛大多发生在乳房上方和外侧接近腋窝的地方。受激素影响，乳房疼痛可能越来越严重，且持续更长时间。怀孕自然会导致乳房疼痛，压力也会通过乳房疼痛表现出来，这是因为皮质醇水平的升高会扰乱女性激素系统。最好观察一下下一个月经周期里乳房疼痛是否有所好转。如果已经绝经，或者疼痛感一直没有消失，可以外用孕激素凝胶，在大多数情况下，疼痛会在2～3天后完全消失。乳头溢液也是一个无碍的症状。出现这种现象的原因有很多种：单侧溢液可能是因为乳腺囊性增生，囊液从乳腺导管排出；如果流出的是血性液体，大多是因为长了乳头状瘤，即乳腺导管内的良性增生物，但真正的诱发因素至今不明。乳头状瘤有较小的癌变风险，因此必须通过手术切除。双侧乳头都流出浑浊的液体可能意味着血液中泌乳素（促进母乳分泌的激素）含量过高。这种情况相对常见，可能是长了很小的垂体良性肿瘤的提示。这种泌乳素瘤还会引起月经不调和不孕，因此人们会试图通过服药将其缩小。遇到这种情况可以去内分泌科就诊，做颅脑磁共振检查可以确诊。

