我想知道，有多少女性会和自己的闺蜜或妇科医生讨论自慰的问题？好吧，我很少见到有人会公开讨论自慰。我上学的时候，生理课上老师尽可能地略过了性交和自慰的部分，大部分时间都用来讲生育和婴儿相关的知识了。这是20世纪80年代美国中西部的情况，希望德国的情况能稍微好点儿。我们这一代人中的大部分人的性启蒙都来自德国青少年杂志《太棒了》(Bravo)中佐默(Sommer)博士的专栏文章，他会在文章中谈及性和自慰的相关知识。（在这里给年轻读者科普一下：《太棒了》这本杂志设了一个专栏，会公开讨论一切与性有关的内容，读者可以以信件的形式将自己的问题寄给编辑部。）无论男女老少，无论是单身还是在谈恋爱，绝大部分人都会自慰，只是频率有所不同，有的经常，有的偶尔罢了。

在19世纪末前后，也就是维多利亚时代，体面的女性是不能对性有追求的。女性要么是端庄而纯洁的，要么就是“堕落”的，即妓女。女性参与性交只是为了满足丈夫的需求和生孩子。自慰更是一种被禁止的行为，被认为是病态的。因此，那时的很多女性从未感受过性爱的美好，无论是自己一个人时还是和伴侣一起时。这样的社会风气甚至导致部分女性患上了一种名为“歇斯底里”的神秘疾病，其实就是长期处于性压抑状态的结果，没有其他病因。这种疾病的症状包括变得神经质、失眠、胯下潮湿、情绪波动大、有攻击性等。维多利亚时代的医生名声并不好，毕竟他们当时治病的主要方式就是放血，医院就是脏兮兮的死亡之屋。但有一种情况医生能够很好地处理：他们为患有歇斯底里的女性刺激阴蒂，直到患者歇斯底里地发作一场，然后就恢复健康了。哦，值得一提的是，这些患者经常欣然复诊。

有的时候医生会觉得太费劲了，治得手都抽筋了。这在当时的文献中就有记载，医生抱怨手指疼痛，担心无法满足患者的需求。此时就到了发挥创造力的时刻了，乔治·泰勒(George Taylor)博士于1869年发明了第一台以蒸汽为动力的振动器，并将其命名为“操纵器”。后来，随着电力的普及，第一台电动振动器问世。

最初，振动器只是用来治疗女性“歇斯底里”的工具。后来，振动器的秘密用途无法被隐藏了，它也因此变成了人们讳莫如深的东西。20世纪60年代，虽然人们还是遮遮掩掩的，但第一批情趣用品上市了。再后来，一些邮购公司开始在自己的产品清单上印振动器的广告：一位金发女郎举着一个名为“释放压力的按摩器”的东西——聪明的主妇当然深谙其意，所以会将购买这个放松神器的钱纳入家庭预算。好了，历史就讲到这里。你可能还不知道，自慰对性爱来说特别重要。只有当一位女性知道自己喜欢什么的时候，她才能告诉或引导她的伴侣。此外，自慰还是减压的良方，能让女性更加悦纳自己。有的女性每天都会自慰，有的则只是偶尔尝试。有趣的是，人们发现性生活频繁的女性自慰次数更多，男性则不然。自慰是需要练习的，特别是对那些从来没试过且感到不好意思的女性来说。这种羞耻感其实毫无意义。人生苦短，用自己的器官来享乐应及时，没必要思前想后。

欢迎来到大女孩的糖果屋。据推测，每3个美国女性中就有1个拥有情趣用品，德国的情况也差不多。如今，想要买情趣用品是一件非常简单的事情，很多电商平台上都有。可如果挑花眼了怎么办呢？我想给初用者推荐的是能放在阴蒂上方的那种振动棒。如果想要有被插入感，市面上也有相关产品，虽然它们的造型可能看起来比较大胆，但材质十分柔软，使用方式也有很多种。我个人并不推荐玻璃或木头材质的假阴茎，当然这也是个人喜好问题。现在德国市场上的热门单品是一种名为“豹美人”(Womanizer)的阴蒂吸吮器，厂家承诺3分钟就能让女性达到性高潮。在任何情况下都不能把生活用品往阴道里塞。很多在急诊室值过夜班的妇科医生都接诊过因自慰而出事的病人，自她们阴道中取出的东西，从腋下止汗走珠瓶的瓶盖到香蕉，无奇不有。我的同事接诊过的最严重的病例是一个用未开封的起泡酒瓶来自慰的女性，软木塞划伤了她宫颈上的动脉，导致她因大量失血而必须接受紧急手术。我的建议是：在家里备几个情趣用品吧，至于香槟还是留到圣诞前夜再享用为好。