我值得拥有最好的事物，而且我现在就接受。

如果你想让上面的宣言成真，就不要相信下面的说法：金钱来之不易。金钱丑恶又肮脏。金钱是恶魔。我很穷，但我很清白。富人都是骗子。我不想有钱，不想变得盛气凌人。我永远都得不到一份好工作。我永远都赚不到钱。钱总是来得慢、去得快。我总是债务缠身。穷人永远都不能翻身。我父母是穷人，我也只能是穷人。艺术家必须过着穷困挣扎的生活。只有骗子才有钱。好事轮不到我。我不能要价那么高。我配不上。我没有足够的能力挣钱。绝不能告诉任何人我在银行里存了多少钱。绝不要把钱借给别人。省钱就如挣钱，省一分就相当于挣一分。未雨绸缪，存钱以备不时之需。经济萧条随时会爆发。我嫉妒别人有钱。只有通过辛苦工作才能获得金钱。

你脑海中有多少这样的信念？你真的认为相信其中任何一条会给你带来财富吗？这些是旧有的限制性思维。也许这些是你的家人对金钱的信念，因为家庭信念紧随我们，除非我们有意识地放弃它。无论这种信念来自何处，如果你想变得富有，它就必须从你的意识中离开。对我来说，真正的财富从感觉自己很棒开始。它也是可以自己决定想做什么、何时去做的自由。真正的财富绝不只是许多金钱，而是某种精神状态。拥有财富或缺乏财富都是你脑中思想的外部表现。

你值得拥有财富.如果我们不接受自己“值得”拥有财富这一理念，哪怕有巨额财富从天而降，我们也会设法拒绝它。看看下面这一例子：我班上有位学员在努力增加自己的财富。有天晚上他来上课时非常兴奋，因为他刚刚赢得了五百美元。他不停地说：“简直不敢相信！我从来没有赢过！”我们知道那是他意识转变的外在反映。他依旧觉得自己并不真的当之无愧。接下来那一周，他无法来上课，因为他摔断了腿，医疗费正好花掉了五百美元。他害怕“迈向”一个全新的“富足的方向”，觉得自己不配拥有，因此他以这样一种方式惩罚自己。无论我们关注什么事物，那一事物就会增加。因此，不要关注你的账单。如果你关注匮乏和债务，就会导致更多的匮乏和债务。

宇宙提供了无穷无尽的供应，要意识到这一点。花时间数数晴朗夜空的星星、一捧沙的颗粒、一根树枝上的叶子、一块窗玻璃上的水珠，或者一个番茄中的种子，每一粒种子都能够长出一棵能结无数番茄的植株。对你拥有的一切心存感恩，你就会发现自己拥有的东西正在增加。我喜欢充满爱意地祝福生命中现有的一切——我的房子、暖气、水、灯、电话、家具、管道、电器、衣服、交通工具、工作、我拥有的金钱、朋友，以及能够看见、感知、品尝、触摸、行走和享受这个无与伦比的星球的能力。我们的限制性信念是唯一能限制我们的事物。什么信念限制着你？你想要有钱只是为了帮助别人吗？那么你就是在说自己没有价值。要确保现在你不再拒绝繁盛富足。如果有朋友邀请你共进午餐或晚餐，就欣然接受，不要觉得你是在跟人“做交易”。如果你收到一份礼物，就优雅大方地收下。如果这份礼物你用不上，可以转送他人。让自己成为万物流转的一环，保持微笑说：“谢谢你！”通过这种方式，你就能让宇宙知道，你已做好接受生命中美好事物的准备。

为新事物制造空间。为新事物腾出空间。清理你的冰箱，将包在锡箔纸中没用的小东西都清除出去。清理你的壁橱，将过去六个月甚至更长时间都没用到的物品都清除出去。如果某件物品你一年都没使用了，一定把它扔出你的屋子，卖掉它、跟人置换、送给别人或烧掉。杂乱的壁橱代表杂乱的头脑。在你清理壁橱的时候对自己说：“我正在清理思想的壁橱。”第一次听到“宇宙的极大丰盈适用于每一个人”这一观念时，我认为这简直荒谬。我曾对自己说：“看看那些穷人，看看我自己这副穷困潦倒的样子。”听到“你的贫穷反映了你意识中的信念”这样的话，只会令我生气。我花了很多年才认识并接受，我贫穷的唯一原因正是我自己。认为自己“毫无价值”“配不上”“挣钱非常难”“没有天赋与才能”，我心中的这些信念让我一直困在“一无所有”这一思维系统之中。钱是最容易证明的事物。对此声明，你作何反应？相信，愤怒，漠不关心，还是准备将这本书扔出房间？如果你拥有上述任何一种反应，很好！我已经触及了你的内心深处，触碰到你内心对真相的抗拒。这就是我们需要下功夫的地方。敞开心怀，迎接向你而来的财富与所有美好，此刻正是时候。

爱你的账单。不再为钱担忧、不再怨恨账单，这对我们来说至关重要。许多人将账单视为应尽可能规避的惩罚。其实账单是对我们支付能力的认同。信用卡公司假定你足够富有，所以提前给你提供服务，满足你的产品需求。我充满爱意地祝福送到家的每一张账单。我充满爱意地祝福每一张签过的支票，并印上一个小小的吻。如果你在付款的时候带有怨恨情绪，金钱就很难再回到你身边；如果你在付款的时候充满爱意与欢乐，你就为充足的资金开启了自由流通的渠道。像对待朋友那样对待金钱，而不是将它揉成一团塞进你的口袋。你的安全感并不来自你的工作、你的银行账户、你的投资、你的配偶或父母。你的安全感来自你与创造一切事物的宇宙力量建立联系的能力。我倾向于认为，在我体内呼吸的力量正是提供给我所需要的一切的那种力量，而且同样举重若轻。宇宙富饶慷慨，我们获得所需要的一切是与生俱来的权利。当然，假如我们选择相信与此相反的信念，情况就大不一样。每次使用电话的时候，我都充满爱意地祝福它，并常常肯定地宣称它只会给我带来财富与爱的表达。我也这么对待我的邮箱，每天它都装满了来自各类朋友、咨询者、远方读者的来信，给我带来爱与财富。我欣喜地迎接送来的账单，感谢那些信任我的公司。我祝福家的正门与门铃，我知道，只有美好的事物会进入我家。我期望生活中一切都很美好，充满欢乐，而事实的确如此。

这些理念为每一个人准备。有位海运贸易商想要拓展生意，来上我的财富培训课。他觉得自己在海运贸易方面具有很强的专业能力，想每年赚十万美元。我给他的建议与我在这里给你的一模一样，很快他就赚到了钱，并投资了中国瓷器。如今，他大部分时间都待在家中，享受着不断增值的投资带来的美妙。

为他人的财富感到欣喜。不要因为别人拥有的比你多而感到愤恨或嫉妒，这些情绪会耽搁你的前途与财富。不要批评他们花钱的方式，他们的事跟你无关。每个人都在遵守自己思想意识中的法则，管好自己的思想就行。为别人的好运祝福，而且要知道有许许多多的好运等着每一个人。你在给小费时吝啬吗？你会因一些自以为是的说法而不给洗手间的服务员小费吗？圣诞节时你会无视办公楼或公寓住宅楼的门房吗？你是否为了省钱而去购买不新鲜的蔬菜或面包？你是否常去旧货商店买廉价货，或者总是点菜单上最便宜的食物？供需之间有个法则存在。先有需求，金钱才会抵达需要它的地方。最穷的家庭也能够筹集到葬礼所需的钱财。

视觉呈现：丰饶的海洋。你的财富意识并非依赖金钱存在，而你的资金流动依赖于你的财富意识。你能想到更多，生命就会得到更多，财富会自动前来。我喜欢想象这样的场景：站在海岸上，眺望宽阔无际的海洋，我知道丰裕富饶的大海为我提供无尽的财富。低头看看你的双手，看看你拿着的盛海水的容器是什么？是一把茶匙、一个套筒、一个纸杯、一个玻璃杯、一个大水杯、一个大水壶、一个水桶、一个洗衣盆，还是你拥有一根连接这片丰裕海洋的管道？看看四周你会发现，无论周围有多少人，无论他们拥有怎样的容器，大海都为每个人准备了足够的水。你无须掠夺别人，别人也无须掠夺你，你们都不可能将海洋抽干。你的容器就是你的意识，你能将其换成更大的容器，这样练习能够让你获得富足和不受限制的感觉。

张开你的双臂，接受一切美好与丰饶。坐下来，伸开双臂，说：“我敞开心怀，接受宇宙中一切美好与丰饶。”我每天至少会这样做一次，这给了我开阔的感觉。宇宙会将我意识中拥有的东西分配给我，而我总能在意识中创造出更多东西。意识就像一个广阔无边的宇宙银行，我通过增加自己的创造能力获得精神上的存款。冥想、治疗、宣言都是精神存款，让我们养成每日存款的习惯吧。仅仅拥有更多的金钱并不够，我们还要享受金钱。你是否允许自己享受金钱带来的欢乐？如果不允许，原因何在？你能够接受的任何事物的每一部分都能够带来纯粹的欢乐。上周你是否因为金钱得到了乐趣？为什么没有？是什么样的陈旧信念在阻挠你？放下它，让它走开。金钱并不一定要成为你生命中的一个严肃话题，要正确地看待它。金钱是一种交换手段，仅此而已。假如你并不需要钱，你会做什么？你会拥有什么？我们需要对自己的金钱观念进行革新。我发现，教授有关性的课程比教授关于金钱的课程更加容易。当人们对金钱的看法遭受挑战时，会变得非常愤怒。哪怕是因想迫切地创造更多金钱而来上课的人，当我试图改变他们的限制性信念时，他们也会发疯。“我愿意改变”“我愿意放弃陈旧的消极信念”，有时候，我们必须经常这样对自己说，才能为创造财富敞开心扉。我们要放弃“收入固定”的心态。不要坚持认为你只能拥有固定薪水或收入，从而限制宇宙的力量。那份薪水或收入是一条渠道，而非你的源泉。你的供给来自一个源头，那就是宇宙本身。渠道有无数条，我们必须向它们敞开心怀，我们必须在意识上接受收入来自四面八方这一观念。当我们走在马路上，捡到一分一毛，都应向源头说声“谢谢”。这可能只是个很小的数目，但新的渠道正在源源不断地开启。“我敞开心怀接受新的收入途径。”“现在我接受来自预期源头和非预期源头的一切美好。”“我的生命毫无限制，我以毫无限制的方式接受来自无限源头的美好。”

小小欣喜，新的开端。当我们朝着增加财富的方向奋斗时，我们总能取得与期望一致的结果和收入。有位作家为了增加收入而努力工作，她的宣言之一是：“作为一名作家，我正在赚大钱。”三天后，她走进经常吃早餐的咖啡馆，坐下摊开正在写作的手稿，经理走过来问她：“你是一位作家吧？你愿意帮我写一些东西吗？”然后，他拿来几张空白宣传卡，请她在每张卡片上写下“火鸡午餐特价，3.95美元”。作为回报，经理请她吃了一顿免费早餐。这件小事说明她的思想正开始转变，后来她也卖出了自己的作品。

财富无处不在，我为此感到欣喜。要意识到财富无处不在，并为之感到欣喜。来自纽约的著名福音传教士瑞沃恩德·艾克记得，当他还很贫穷时，每当经过高级饭店、豪宅、高档汽车、精品服饰店时，他就会大声说：“这是为我准备的，这是为我准备的。”请让那些豪宅、银行、精美店铺、各种展厅甚至包括游艇给你带来愉悦。认识到所有这些都属于你的丰饶资源的一部分，如果你想要，就在意识中增加这些事物。如果你看到衣着讲究的人，就说：“他们拥有这些财富不是很美妙吗？我们每个人都可以拥有许多财富。”我们不想得到别人的美好事物，我们想拥有属于自己的美好事物。但其实我们什么都不拥有，我们只是在财富经过身边的那段时间暂时使用它，直到它流向别人。有时，某种财富会在一个家族中停留几代人的时间，但最终它还是会流走。这是生命本身自然的流动旋律。万物流转，来了又去，我相信，有的事物离去，只是为了给更好、更新的东西腾出空间。

接受赞扬。很多人都想变得富有，却不愿意接受赞扬。我认识许多想成为明星的年轻演员，但当他们受到赞扬时就变得畏缩不前了。赞扬是财富赠予我们的礼物，学会欣然接受它。我母亲很早就教我在收到礼物或获得表扬时微笑着说“谢谢”，这个忠告是我受用一生的财富。更好的做法是接受赞扬并将它返还给赞扬者，如此一来，赞扬你的人会感到仿佛收到了礼物一样。这是让美好事物保持流动的方法之一。为自己能够在每个清晨醒来并体验全新的一天而感到欣喜吧。为活着、为健康、为拥有朋友、为具有创造力、为能真切地感受到生命的乐趣而感到喜悦。活出你最高的认知，享受你的转变过程。

在我所处的无穷无尽的生命中，一切都完美、完整、完全。我就是创造自己的核心主宰。我敞开心扉，完全接受宇宙提供的丰饶财富。在我提出要求之前，所有需求与期望都会得到满足。我得到了神圣的指引与保护。我作的决定对自身有利。我为他人的成功感到欣喜，因为我知道，宇宙为我们每个人都准备了充足的礼物。我坚持不懈地提升对于富足的认知，这样的变化反映为收入持续增加。属于我的美好事物来自每一个地方和每一个人。我的世界，一切都那么美好。