我们是一体的。

“你愿意简要地给我讲讲你的童年吗？”这是我对许多向我咨询的人提出的一个小问题。我并非需要知道所有细节，而是想知道问题源自怎样的模式。如果他们现在遇到了问题，引发这些问题的模式可能在很早以前就开始了。当我还是一个十八个月大的婴儿时，我的父母就离婚了。我不记得那件事有多么糟糕，真正给我留下恐怖记忆的，是妈妈为了谋生要去别人家里做女佣，而把我交给别人照看。据说我连续哭了三个星期，照顾我的人毫无办法，妈妈因此又被迫把我领了回去另作安排。如今在我看来，作为一个单身母亲，她所做的一切让人钦佩不已，但当时的我知道和关心的，则是我再也不能得到曾经拥有的那些爱和关注了。我一直不能确定妈妈是爱我的继父，还是只想通过跟他结婚来给我们一个家，但这不是一个好决定。这个人在欧洲长大，出身于一个严苛野蛮的德国家庭，从来就没学会以其他方式经营一个家庭。妈妈怀孕了，生了妹妹，紧接着经济大萧条的冲击就来了，于是我们被困在了一个充满暴力的家庭之中。那时，我才五岁。

雪上加霜的是，就在那时一个邻居强奸了我，我记得是一个老酒鬼。我至今还清晰地记得医生给我作检查的过程，以及我作为主要证人出庭时的情形。那人被判了十五年有期徒刑。在这之后不断有人对我说：“都是你的错！”于是在此后的很多年里，我一直担心那人被释放之后会来抓住我，报复我竟如此恶劣地害他进了监狱。我童年的大部分时间都在忍受身体和性方面的虐待中度过，还要承受繁重的体力劳动。我心中对自己的评价越来越差，似乎我的一切都不会顺利。我开始对外界表达这种思维模式。四年级时发生的一件事情，算是我当时生活模式的典型表现。一天，学校举行一次盛大的晚会，一共有七个蛋糕可供大家分享。除我以外，大部分孩子都来自生活宽裕的中产阶级家庭。我衣着寒酸，还剪着锅盖头，穿着一双高筒黑靴子，身上散发着怪味，因为我每天都必须吃生的大蒜来“驱虫”。我家从来没有蛋糕，我们买不起。我每周会从邻家的一位老太太那里得到十美分，圣诞节和生日当天，我还能得到一美元。不过那十美分已被列入家庭预算，那一美元用来在廉价商店购买我一年的内衣。

在学校举行晚会那天，他们切了很多蛋糕，一些每天都能吃到蛋糕的孩子竟然拿到两三块。但当老师最后走到我面前时（我当然是最后一个），已经没有蛋糕了，一块也没有。如今，我非常清楚地知道，之所以会发生这样的状况，是因为我对自己毫无价值、不值得拥有任何东西这一观念深信不疑。这个信念将我摆在了最后，因此得不到蛋糕。那曾是我的模式，得不到蛋糕只是信念的镜像反射而已。十五岁那年，我再也无法忍受性骚扰，逃离了家和学校。我找到一份宴会服务员的工作，发现这比我在家里不得不做的庭院劳动轻松多了。因为极度渴望爱与友情，又因为对自我的认知如此卑微，我愿意将自己的身体交给任何一个对我友善的人。于是，刚刚过完十六岁生日不久，我就生下一个女婴。怀孕的时候，我觉得自己无力抚养她，但我能够给她找到一个爱她的好人家。我找到一对没有孩子又渴望有个孩子的夫妻。分娩前的四个月，我住在他们家。当我去医院准备生产时，我让孩子跟随他们的姓氏。

在这种情况下，我未能体会到一丝做母亲的快乐，只有失落、内疚和羞耻。那是一段我必须尽快熬过去的羞愧时光。我只记得她有着不同寻常的脚趾，就跟我的一样。如果我们能够相遇，我能有机会看到她的脚趾，我一定能认出她。孩子刚出生五天，我就离开了她。我立刻回家，对已经成了下一个受害者的母亲说：“你不能再继续这样下去，我要带你离开这里。”她跟着我，离开了我十岁的妹妹和继父，而妹妹一直受继父宠爱。我帮母亲在一家小旅馆找到一份服务员的工作，将她安顿在一间舒适的公寓。我感到尽了自己的义务。随后，我跟一位女性朋友一起去了芝加哥。那一次，我在家乡待了一个月，之后的三十多年，我再也没回去过。

早年的那些日子里，由于在孩童时期经历过暴力，以及在很长一段时间里在心中认为自己毫无价值，我不断吸引会虐待我、经常打我的男人进入我的生活。原本我很可能会重复这样的日子，在痛骂男人中度过余生。不过，通过一些积极的工作经历，我的自尊心逐渐增强，这类男人开始渐渐离开我的生活，他们只适合我潜意识里埋藏的“我就该被虐待”这一陈旧信念模式。我不是要纵容他们的行为，但如果不是因为“我的模式”，他们就不会被我吸引。如今，虐待女性的男人甚至根本不知道我的存在，我们的模式不再互相吸引。在芝加哥做了几年相当卑微的工作之后，我去了纽约，幸运地成了一名高级时装模特。然而，即便是为大牌设计师做模特，也不能帮助我建立起自我价值感，反而给我带来更多发现自身缺点的方法和机会。我拒绝认识到自身的美丽。我在时尚界待了很多年，之后遇到了一位受过良好教育、非常优秀的英国绅士，并与他结了婚。我们环球旅行，进见皇室成员，并被邀请去白宫参加晚宴。虽然我是一名模特，有一个非常优秀的丈夫，但我的自我价值感依旧非常低，直到多年之后，我开始从事心理研究工作，情况才开始好转。

在结婚十四年之后，我丈夫宣布他想跟另外一个人结婚。那时，我才刚刚开始相信好事能够持久。是的，当时我崩溃了。但时光流逝，我依旧活着，我能够感到自己的生活在发生变化。某个春天，一位星象学家肯定地告诉我，等到秋天会发生一件小事，它会改变我的生活。那件事真的非常小，小到七个月之后我才意识到。很偶然的机会，我去参加了在纽约的一座教堂举行的聚会。他们传达的理念对我来说很新鲜，我内心的某个声音在说：“关注他们。”于是，我开始关注他们。我不仅参加他们的礼拜活动，还参加他们每周的课程。我对美容与时装的世界失去了兴趣。在我的生命中，还有多少年可供我关注自己的腰围尺寸或是眉毛的形状呢？从高中辍学之后再也没有学过任何东西的我，如今变成了一个如饥似渴的学生，狼吞虎咽地吸收着任何能够学到的关于形而上学和疗愈的知识。虽然大部分生活还是一如既往，但是学习新课程开始占据我越来越多的时间。

三年后，我终于成了经过认证的咨询师。我通过了考试。那是一个小小的开始。在那期间，我开始练习冥想。当时只有为期一年的培训项目，因此已经完成培训项目的我决定为自己做点特别的事。我去了艾奥瓦州的玛赫西国际大学(MIU)进修了六个月。那里对当时的我而言堪称完美。在新学年里，每个星期一早上我们都会开始新的课程。我以前只是听说过这些科目，比如生物学、化学，甚至相对论。每个星期六的早晨都会有测试，周日自由活动，星期一早上又开始新课程。我在那里的生活不像在纽约会有各种娱乐活动。晚饭之后，我们都回到各自房间学习。我是学校年龄最大的学生，我热爱在那里的每一分钟。学校禁止吸烟、喝酒。我们每天冥想四次。我离开那天，觉得自己一定会被机场的香烟气味熏倒。回到纽约之后，我又开始了新生活。我变得非常活跃，积极参加各种社会活动。

我开始在午休会上发表演讲，开始会见咨询者，这很快就演变成我的全职工作。在工作之余，我受到启发，开始写《疗愈你的身体》这本书，书中简单列举了引发身体不适的精神因素。我开始巡回演讲，并开办了小型培训课。然后，有一天，我被诊断出患了癌症。像我这样五岁时被强奸、孩童时期经常被殴打的人，我得的是生殖系统方面的癌症不足为奇。跟其他刚刚被告知患上癌症的人一样，我也陷入了极度恐慌。不过，由于从事的工作，我知道精神治疗法会发挥作用，我被赐予了一次亲自验证的机会。毕竟，我写了一本关于思维模式的书，我认为癌症是由埋藏已久的深沉怨恨引发的，它会逐渐吞噬人的身体。我曾一直拒绝清除源自童年的对“他们”的怨恨和愤怒，而现在没有时间可以浪费了，我还有一大堆工作要做。

“不治之症”这个词对很多人来说如此可怕，而对我而言，它意味着一种不能通过外部手段根治的特殊情况，我们必须深入内心，找到治疗的方法。如果我采取做手术的方法来摆脱癌症，不将引发它的精神模式清除干净，那么医生们就会不断“切除”我，直到我再没什么可供“切除”。我不喜欢这个主意。如果我通过做手术的方法切除癌变部位，阻止癌细胞扩散，同时将引发这种癌症的精神模式也清理掉，疾病就不会反复。如果癌症或其他任何一种疾病复发，我认为，那并非因为我们没有将“癌症或疾病本身清理出去”，而是因为没有在思想上作出改变，从而再次创造了同样的疾病，只不过出现在身体的不同部位而已。我还相信，如果能够消除心中引发这种癌症的精神模式，我甚至不需要做手术。因此，我告诉医生我没有钱做手术，他们勉强答应给我三个月时间。我立即对自己的康复负起了责任，研究了所有能找到的帮助康复的方法。

我去了几家健康食品店，买下了所有有关癌症的书，我还去了图书馆，大量阅读。我仔细研究了足部反射疗法和洗肠疗法，认为这两种方法对我有利。看上去，我的身体状况似乎正朝着正常人转化。阅读了足部反射疗法的介绍之后，我想找一位治疗师。我参加了一个讲座，通常我都坐在第一排，但那个晚上我被迫坐到了最后一排。坐下不到一分钟，一位男士坐到了我身边。猜猜发生了什么？他是一位可以到患者家里治疗的足部反射治疗师。之后，他每个星期来我家三次，持续了两个月，对我的帮助很大。我知道，必须比以往更爱自己。小时候，我很少表达爱，没有人告诉我认为自己很棒是正确的事情。我已经接受了“他们的”态度，不断挑剔、指责我，这已经成了我的第二天性。通过在教堂的工作，我逐渐意识到，完全可以热爱并认可自己，这非常重要。然而，我总是拖延，这一点就像人们总是说明天才开始节食一样。但我已没有时间再将它置之不理了。刚开始，我很难站在镜子面前，说诸如“露易丝，我爱你，我真的爱你”这样的话。但是，坚持下来我发现，即便发生了几件在过去我一定会斥责自己的事情，现在我也不再会斥责自己，因为镜子练习和其他努力正在发挥作用，我正取得进步。

我知道，必须将童年时期就带有的那些怨恨模式清理掉。对我来说，放下责备就是一种命令。的确，我的童年非常艰难，在精神、肉体和性方面都饱受虐待和折磨，但那都过去很多年了，不再是我如今对待自己的方式的理由。癌症正在吞噬我的身体，因为我没能宽恕过去。现在我该去超越那些事件，并开始理解究竟什么样的经历会创造出那样对待一个孩子的人了。在一位优秀临床理疗师的帮助下，我通过击打枕头和大声喊叫的方式，将所有尘封已久的愤怒表达了出来，这让我觉得轻松多了。然后，我开始将父母告诉我的有关他们自己童年的破碎片断拼凑起来，我开始看到他们生活的清晰画面。随着理解力的增强，从一个成年人的角度出发，我开始怜悯他们的苦痛，责备也因此开始慢慢消解。另外，我还找到一位优秀的营养师，帮我清除多年来吃的垃圾食品在我体内堆积的毒素。我了解到垃圾食品会积累下来，在身体内形成毒素，而垃圾思想也会堆积，并在脑海中创造一个有毒的环境。营养师给我制定了严格的食谱，其中含有大量绿色蔬菜，几乎没有别的东西。在第一个月，我甚至每周洗肠三次。

我没有做手术，但作为所有这些彻底的精神净化和身体净化的战果，在我被告知患上癌症六个月后，我之前的想法得到了医学专家们的认可——正如我所料，我体内已经没有丝毫癌症迹象。我从亲身经历中知道：疾病能被治愈，只要我们愿意改变我们的思考方式、信念和行为模式。有时，看似悲剧的事情会转变成我们生命中最好的事情。我从那次经历当中学会了很多，开始以一种新的方式来衡量生命的价值。我开始寻找对我很重要的事物，最后作了一个决定，离开纽约这个没有绿化、气候恶劣的城市。一些向我咨询的人坚持认为，如果我离开他们，他们就会死，而我向他们保证，我每年都会回来两次以检查他们的进度，我还说可以随时随地保持电话联系。因此，我关掉了咨询室，轻松愉快地坐着火车到了加利福尼亚州，决定将洛杉矶作为我的新起点。尽管多年前我在那里出生，但除了母亲与妹妹，在洛杉矶我谁也不认识，而她俩都住在郊区，离市区大约一小时车程。我们这一家人从来都不亲近，也不坦诚。但当我知道母亲已经双目失明一年却没有想到告诉我时，依旧感到非常惊讶和难过。妹妹“太忙”，不能见我，我也就顺其自然地开始建立新生活。

我的书《疗愈你的身体》为我打开了很多扇门。我开始参加能找到的所有关于新时代自助运动的会议。我介绍自己，在恰当的时候向别人赠送我的书。刚开始的六个月，我常常去海滩，我知道，当我开始忙起来以后，就不会有这么多闲暇时光了。慢慢地，咨询者出现了，我被邀请到处演讲，洛杉矶开始欢迎我。几年后，我就搬进了可爱的新家。我在洛杉矶的新生活方式是在观念上的一次飞跃，它远远不同于我早年在此地的成长经历。事情进展非常顺利。我们的生活竟然能如此迅速地完全改变。有天晚上，我接到妹妹打来的一个电话，这是我们两年多来的第一次通话。她告诉我，九十岁的母亲已经失明，几乎快聋了，而且因为摔了一跤，脊柱骨折了。我的母亲一瞬间从一个坚强独立的女人变成了一个痛苦无助的孩子。母亲摔断了脊柱，同时也打碎了包围着我妹妹的秘密之墙，我们开始联系。我发现妹妹也有严重的背部问题，影响到坐立行走，让她备感痛苦。她默默忍受着，看上去瘦骨嶙峋，而她丈夫竟不知道她生病了。在医院住了一个月之后，母亲打算回家，但她已不能照料自己，因此搬来与我同住。

虽然相信生命的进程，但我依旧不知道怎么处理好所有事，于是我对神灵说：“好吧，我会照顾她，但你必须帮我，你必须提供资金！”这对我俩来说都需要一个适应过程。她到的那天是星期六，而下一周的星期五我必须去旧金山待四天。我不能把她一个人留下，但又必须走。我说：“神啊，你来处理这件事。在我离开之前，必须有一个合适的人来帮助我们。”星期四，完美的人出现了，她来帮我收拾家，解决了我和母亲的难题。这又一次证实了我的一个基本信念：“我需要知道的一切都会显现在我面前，我需要的一切都会在正确的时间、正确的空间，按照正确的顺序来到我身边。”我意识到，这是再一次总结人生的时刻，这是一个将童年时期起就存在于我思想中的许多垃圾清理出去的好机会。母亲在我还是个孩子的时候未能保护我，但现在我能够而且愿意照顾她。在母亲与妹妹之间，我开始了一段全新的冒险经历。

为了向妹妹提供她想要的帮助，我面临另一个挑战。我得知，许多年前我把母亲救走之后，继父就将他的愤怒和痛苦转嫁到妹妹身上，开始摧残她。我意识到，她身体出现的问题被恐惧、紧张以及认为没人能帮她这样的观念放大了。这时，我出现了，我不想做个救世主，但我想在妹妹生命的这一刻给她一个选择健康的机会。旧观念的瓦解过程缓慢地开始了，到现在还在继续。我为她提供了安全的氛围，我们探索各种疗法，一点一点取得进展。另一方面，母亲的反应也非常好。她每天都尽最大努力锻炼四次，身体变得越来越强壮、灵活。我带她去装了助听器，她对生活越发充满兴致。我还说服她为一只眼睛做了白内障手术，对她而言能够重见光明是多么欣喜的事，而对我们而言，能够看到她眼中的世界也那么快乐。能够重新开始阅读，让她非常开心！母亲与我开始找时间坐下来聊天，这是我们之前从未做过的事。我们对彼此有了新的理解。当我们一起哭泣、一起开怀大笑、紧紧拥抱的时候，我们都变得更加自由。有时候她会让我生气，那只是告诉我，在我心中还有一些东西需要清除。母亲于一九八五年平静地离开了人世。我怀念她、爱她。我们一起完成了我们能做的一切，现在，我们都获得了自由。

在我所处的无穷无尽的生命中，一切都完美、完整、完全。我们每一个人，包括我自己，都以对我们来说意义非凡的方式体验着生命的富足和充实。现在，我带着爱意看待过去，选择从过去的经历中学习。没有对错，无所谓好坏。过去已经过去，已经结束。只有当下这一时刻的生命经历是真切的。我爱自己，让自己从过去来到现在。我分享我是谁、我是什么，因为我知道我们在精神上是一体的。我的世界，一切都那么美好。