我随着变化无穷的生命韵律流动。

当某个模式深深地埋藏在我们内心时，我们必须知晓它的存在才能彻底改变糟糕的状态。也许我们开始发现情况不妙，开始抱怨，或者在别人身上发现同样的问题时，它会以某种方式引起我们的注意，我们也开始与它产生联系。于是，我们开始为自己寻找良师益友，参加某个培训班和研讨会，或者阅读书籍，获得知识，找到解决问题的新途径。我的觉醒是偶然间从一位朋友处获得的。那位朋友被邀请参加一个聚会，他没去，但我内心涌出参加的渴望，于是去了。那次小聚会是我伸展开自己思想与心灵的第一步，后来我才意识到它的重要意义。通常，我们对这第一阶段的反应是认为这种途径或方式很傻，毫无道理可言。也许它看上去太简单了，我们的思维无法接受，不想那样做。我们的抵触情绪陡然上升，还非常强烈，甚至会因为有了实施想法而恼怒。

此类反应非常好，如果我们能够理解那是疗愈过程中的第一步就更好了。我告诉人们，他们觉察到的任何反应都是合理的，是在向他们表明，他们已经处在疗愈的进程之中，尽管整个疗愈过程尚未完成。从我们打算作些改变时，疗愈过程就开始了。急躁只是抵触的另一形式而已，它意味着拒绝学习、拒绝改变。如果我们要求改变立刻发生、马上完成，就意味着我们没给自己留下时间去学习、了解已有问题的相关经验教训。如果想去另一个房间，你必须站起身来，一步步地朝着那个方向移动。坐在椅子上要求自己出现在另一个房间根本没用。同理，我们都希望自己的问题赶快解决，却又不想去做那些可能解决问题的小事情。

现在，我们应该承认，碰到的问题、所处的境况都是由我们自己造成的，我们应该为之负责。这里不是说你应该内疚，也不是说你因此成了“坏人”，我的意思是要承认你内心的力量会使每一个念头转化成现实。过去，我们动用此种力量造成了并不想经历的事情，但我们对此毫无觉察，并未意识到自己正在做什么。现在，通过承认责任在我们自己，我们会察觉这一点，并学习如何以一种积极的方式运用这种力量让自己受益。当我对前来咨询的人提出用新的方式解决问题或宽恕相关的人时，我经常看见有人开始咬紧牙关，下巴前伸，双臂紧紧抱在胸前，还有人甚至会握紧拳头，抵触情绪表露无余。这时我知道，我们已经准确击中了需要解决的问题核心。我们所有人都要学习新课程，那些对我们来说困难重重的事情只是我们为自己选择的课程而已。如果那些事情很容易，它们就不是课程，而是我们早已熟知的东西。

如果你想要做一件对你来说最艰难的事情，但你非常抗拒它，这说明此刻的你正面临最重要的一课。投降、放弃抵抗并允许自己学习需要学习的东西，会让下一步变得容易一些。别让抵触情绪阻碍你作出改变。我们可以从两个层面来努力：第一，正视这种抵触情绪；第二，继续改变你的思维。观察自己的反应，看看你是怎样抵触改变的，然后无论如何都要继续向前。

行为常常显示出我们的抵触情绪，比如：转变话题,离开房间,上洗手间,迟到,生病,通过各种方法拖延：•做其他事情,•装出忙碌的样子,•浪费时间,左顾右盼或望向窗外,草草翻阅杂志,不专心,吃东西、喝水或抽烟,发展或结束一段关系,损坏东西，如汽车、电器、管道等。

我们经常假定别人应该为我们的抵触情绪负责，为自己寻找各种各样的推托借口，我们经常这样说：这样做没有任何好处。我丈夫或妻子不会理解的。这样会彻底改变我的个性。只有疯子才会接受心理治疗。他们不能帮我解决问题。他们不能控制我愤怒的情绪。我的情况跟别人不一样。我不想打搅他们。问题自会解决。别人都没做过。

我们成长过程中获得的那些信念成了改变的障碍，那些限制性思维包括：没那么做过。那样做不正确。那样做不适合我。那不高尚。高尚的人不会发怒。男人或女人不那样做。我家里人从未那样做过。爱不是为我准备的。开车去太远了。事情太多做不完。太贵了。耗时太长。我不相信它。我不是那种人。

我们把主宰自己的力量拱手送人，并以此作为拒绝改变的借口，我们拥有的想法包括：神灵不赞成。要等到合适的时机再做。这个环境不适合。他们不会让我改变。我没遇到合适的好老师、书、班级、工具。医生不想让我那么做。我工作太忙，抽不出时间。我不想被他们批评责骂。全都是他们的错。他们必须先作出改变。只要我有了_____，我就会做。你们或他们并不理解。我不想伤害他们。这违背我受的教育、我的信仰和我的人生哲学。

我们对自我的认识限制了我们的改变，或成了我们拒绝改变的缘由。我们认为自己：太老了。太年轻。太胖。太瘦。太矮。太高。太懒。太强壮。太虚弱。太愚钝。太聪明。太穷。太无用。太轻浮。太严肃。太偏执。也许一切都太过了。

我们的抵触情绪通常表现为拖延战术。我们运用的借口包括：我过会儿去做。我现在不能思考。我现在没空。它会占用我太多工作时间。是的，那的确是个好主意，我会找时间来做。有太多其他事情等着我完成。明天我会认真考虑一下。只要我做完_____，我就去。等我旅行回来，我就去。时间不对。太晚了或太早了。

抵触的形式还包括拒绝承认自己需要改变，比如：我没犯什么错。我对此无能为力。上次我就没事。改变有什么好处？如果我忽略这个问题，它可能会自动消失。

到目前为止，拒绝改变最大的一个类别是恐惧——对未知事物的恐惧。以下陈述是例证：我还没作好准备。我可能会失败。他们可能会拒我于门外。邻居们会怎么想？我不敢告诉丈夫或妻子。我会因此受到伤害。我可能因此不得不作出改变。这可能要花我不少钱。我宁愿选择死，或选择离婚。我不想让别人知道我遇到了问题。我害怕表达自己的感受。我不想谈论这个话题。我没有足够的力气。谁知道这事会什么时候以怎样的方式结束？我可能会因此失去自由。太难了，我做不到。我手里的钱还不够。我可能会弄伤后背。我不可能做到完美。我可能会失去朋友。我不相信任何人。这有损我的形象。我不够好。

要列出类似的恐惧心理，这份清单会越来越长。你有没有发现，其中有些正是你拒绝的方式？我举一些案例来说明此类抵触情绪。有位咨询者说她浑身疼痛，她的后背、颈部、膝盖分别在三场车祸中受了伤。她还迟到了，迷路了，并陷入交通堵塞。她向我讲述所有这些问题时显得非常轻松，但当我说“让我讲几句”时，一切又混乱起来。隐形眼镜让她备感不适，她想换坐另一把椅子，她要去洗手间，后来她又要把隐形眼镜摘下来。在剩下的会谈中，我根本不能让她保持专注。这些都由抵触情绪引起。她还没作好准备让烦恼离开，让自己痊愈。我发现她姐姐也曾遭遇过两次背部受伤，她母亲也是。还有一位咨询者是默剧演员、街头艺人，演技相当出色。他吹嘘自己的骗术非常高明，尤其擅长欺骗社会名流，他知道怎样能够成功偷走任何看中的东西，但他从未偷过东西。他一文不名，房租总是拖欠一个月以上，租住的房子里连电话都没有。他总是衣衫褴褛，工作时有时无，身上到处都疼，他说就喜欢像一个微不足道的小人物一样生活。他的理念是，除非人生中有好事降临，否则他不会停止欺骗。当然，他目前的作为不会为他的人生迎来任何好事，他必须先停止欺骗。他的抵触形式是，他还没作好放弃旧方式的准备。

我们时常把改变自己这一任务搁置不理，却总去研究朋友们，评判哪一个朋友需要改变。这也是一种抵触形式。我刚开始从事疗愈工作的时候，遇到这样一位咨询者，她派我去见她所有住院的朋友。她不送他们鲜花，而是希望我能帮他们解决所有难题。我带着录音机去了，却常常发现躺在床上的那个人根本不知道我为何会出现在他面前，或者根本不理解我在做什么。后来，我学会了只为自己主动提出要求的人提供解决方案。有些人来找我咨询，是因为他们的朋友把我的咨询作为礼物送给了他们。通常来说，这样的效果不会太好，他们很少有人会再次前来做更深一步的咨询。如果有什么东西对我们很有帮助，我们就会时常想着要与他人分享。但是，在那个时间、那个地点，他人可能还没做好改变的准备。就算我们自己想要改变也相当困难，更何况对其他根本没想改变的人，试图让他们作出改变几乎不太可能。如果你强求，很可能就会破坏彼此之间美好的友情。我敦促前来咨询的人作出改变，是因为他们来找我寻求帮助。我不会主动打扰朋友。

镜子会将我们对自己的感受反射回来。如果我们想要拥有一种充满欢乐与喜悦的生活，它就会向我们清晰地展现应该改变的领域。我告诉向我咨询的人，每次他们走到镜子前，都要看着自己的双眼，对自己说一些积极的话。说肯定句最有用的方法就是看着镜子大声说出来。你会立刻觉察到自己的抵触情绪，并更快地将它清除。如果你在读这本书的时候，手边有一面镜子，并如上所说的做一遍，效果会更好。将镜子作为你自我肯定的好帮手，它会帮你检查哪里存在抵触情绪，你的思想哪部分是开放而顺畅的。现在，看着镜子对自己说：“我心甘情愿地作出改变。”注意你的感觉。如果你感到犹豫、抗拒或是完全不想改变，问问自己为什么。你正坚持着哪些陈旧理念？这时候不要责备自己，而是注意接下来会发生什么，什么理念会浮出表面，正是它一直以来带给你大麻烦。你能辨识清楚它来自何处吗？做肯定句练习时，如果感觉不对劲或者好像什么都没发生，我们就会很轻易地说：“肯定句没效果。”但实际上并非如此，而是说明我们在做肯定句练习之前需要另一个步骤。

我们拥有的每一种习惯，我们一次又一次的经历，我们重复的每一种模式，都显示内心存在某种需求。这种需求对应着我们拥有的某种信念。如果没有需求存在，我们就不会拥有那样的习惯、体验那样的经历、重复那样的模式。一定是内心有某种东西，使我们需要变胖、拥有糟糕的人际关系、遭遇失败、抽烟、愤怒、贫困、受到虐待，以及我们遇到的其他问题。我们说过多少次类似“我决不会再那样做”的话？可话音刚落，我们就又开始吃蛋糕、抽烟、对我们爱的人恶语相向。于是，我们将所有问题糅合在一起，归结为一个原因，愤怒地对自己说：“你没有意志力，不讲原则，你就是很软弱。”但这只会增加我们已有的愧疚感。

人生中任何我们努力想放下的东西，都只是表征而已，是外部效应。试图将症状清除而不想涉及内部根由，这样的做法不起作用。一旦我们的意志力与约束力稍有松懈，表征又会卷土重来。

我对向我咨询的人说：“你的内心一定存在某种需求，否则你不会遇到这样的状况。让我们退一步，专注于心甘情愿地放下这种需求。当这种需求消失，你对抽烟、暴饮暴食或重复消极的思维模式就不会有渴望了。”我们最先要使用的肯定句之一是：“我愿意放下对抵触情绪、头痛、便秘、超重、缺钱等的需求。”也就是说：“我愿意放下对……的需求。”如果你拒绝这一点，其他的肯定句也不会有用。必须解开由我们制造出来并缠住自己的网。如果你曾解过打了结的毛线团，就知道生拉硬拽只会让线团缠得越来越紧，毛线也会越来越乱。你需要做的是非常轻柔耐心地解开一个又一个打结的地方。同样，当你试图解开自己的心结时，也需要温柔耐心地对自己。如果你需要帮助，就寻求帮助。在整个过程中最重要的就是要爱你自己，心甘情愿地放下那些旧观念是关键所在。这就是秘诀。我所说的对麻烦有需求是指，根据特定的思维模式，我们“需要”拥有某种外部效应或经历。每一种外部效应都是内在思维模式的自然表达。与外部效应或症状作战只会浪费精力和时间，而且常常让麻烦升级。

如果我的内部信念体系或思维模式是“我毫无价值”，那么我的外部反应之一就很可能是拖延。不管怎样，拖延是阻止我们抵达想去的地方的一种方式。许多采取拖延战术的人会花上大量的时间和精力用来责备自己的拖延行为。他们会说自己很懒惰，通常觉得自己是“坏人”。

有位向我咨询的男士很爱引人注意，常常上课迟到，因为那样他就能引起一阵骚动。他是家中的第十八个孩子，家里有什么东西时，他总是最后一个拿到。孩提时，他总是看着其他人“拥有”，渴望某天能有属于自己的东西。甚至现在，当别人交了好运，他完全感觉不到一点欣喜，反而会说“我希望能拥有”或者“为什么我不能得到它”。嫉恨他人的好，正是他自己成长与改变的障碍。

一位七十九岁的咨询者找到我，她教唱歌，好几个学生都在从事电视广告方面的工作。她也想做，但却不敢。我完全支持她，并向她说明：“没人跟你一样，做你自己就很棒。就算是为了好玩，也要去做。有一大批人正在寻找你要提供的东西，让他们知道你的存在。”于是，她给几家代理商和星探打电话，说：“我是老年人，但我想进入电视广告界。”很快，她就拍了一部广告，从那之后她从未停止过工作，我常常在电视和杂志上看到她的身影。任何年纪都能开始新的事业，尤其是为了寻找乐趣去做的时候，你会做得很好。

自我批评只会强化你的拖延战术，加强你的惰性。放下旧的思维模式，创造新的思维模式，才是精神力量该运用的地方。请对自己说：“我心甘情愿地放下‘成为毫无价值的人’这一需求。我值得拥有生命中最美好的一切，现在我满怀爱意地允许自己接受最美好的一切。”“在我不断对自己重复这一肯定句的几天时间里，拖延这一外部效应模式会自动开始消失。”“我在内心创造一个自我价值模式的时候，就不再会有‘让美好的事物延后’这样的需求了。”你明白这些话是怎样适用于你生命中的某些消极模式或外部效应的吗？让我们别再浪费时间和精力去斥责自己，斥责自己依照内心固有信念行事的习惯。我们该做的，是改变这些信念。不管你采用什么方法做，不管我们谈论的是什么主题的具体事件，我们都只是在应对自己的想法，而想法能被改变。当我们想要改变某种状态时，需要这样说：“我心甘情愿地放下内心引发这种状态的模式。”每当你想到自己的疾病或面临的问题，就要对自己一遍遍地重复这句话。在你说这句话的时候，你正在远离受害者的阵营。你不再无助，你开始承认自我的力量。你在说：“我正开始理解是我造成了这一切。现在，我找回了自己的力量，我将抛弃旧的理念，让它远离。”

有一位女士来向我咨询，每当她不能忍受自己的某些消极想法时，就会吃掉一整磅黄油和她随手找到的任何东西，第二天她又会因自己的身体太重而愤怒。在她还是个小女孩的时候，她就会绕着家里的餐桌把每个人吃剩的饭菜和一整条黄油吃下去。她的家人会因此高兴地大笑，认为那是一种可爱的表现，而这几乎是她从家人那里得到的唯一赞赏。当你责备自己、呵斥自己的时候，当你“鞭笞自己”的时候，你认为是在虐待谁？几乎我们所有的模式，不论是积极还是消极的，都在我们三岁左右时就已被我们接受。从那之后，我们的人生经历就以那时我们对自己和生命的理解与信念作为基础。别人在孩提时对待我们的那些方式通常就是我们现在对待自己的方式。你责罚的那个人，正是你内心深处那个三岁大的孩子。如果你因为自己会担心、会恐惧而生气，请想想你在三岁时的样子。假如你面前站着一个处于恐惧之中的三岁孩子，你会做什么？你是对他发脾气，还是会伸出双臂将他揽入怀中，安抚他，让他放松下来，让他感到安全？在你还是个孩子的时候，你周围的大人可能不知道在那种情况下怎样安慰你，让你感到舒服一些。现在，你已经是个成年人了，假如你不去抚慰自己心中的那个孩子，这真的非常悲哀。过去的已经过去，但当下你有机会按照希望被对待的方式对待自己。一个受到惊吓的孩子需要抚慰，而不是责备。责备自己只能让你变得更加惊恐，无处求助。当内心的孩子感到不安时，会制造许多麻烦。记得你年幼时被人轻视的感受吗？你内心的那个孩子现在有着同样的感受。善待你自己，开始热爱并肯定你自己。这正是那个孩子需要的，这样他才能发挥自己最大的潜力。

在我所处的无穷无尽的生命中，一切都完美、完整、完全。我将隐藏在内心的一切抵触模式都视为本该丢弃的东西，它们无法控制我，我才是自己世界的主宰。我尽最大努力顺应生命中发生的各种变化。我赞赏自己及自己改变的方式。我在尽自己的最大努力。每一天都变得更加轻松自在。我的生活富有韵律与节奏，如不断变化的河流，我心怀喜悦。今天是美妙的一天，我选择让它成为现实。我的世界，一切都那么美好。