我喜欢去探究“该怎样做”。假如我们不知道怎样运用理论来作出改变，世界上的所有理论都毫无用处。一直以来，我都是一个非常讲求实效的人，我非常需要知道该怎样做事。在这个时候我们需要遵循以下原则：培养乐于放手的意愿。控制自己的头脑。学习怎样通过宽恕自己和他人，来让我们获得自由。有时当我们试图舍弃一种模式时，在一段时间内整个情况似乎变得越来越糟糕。这并非坏事，是状态正在开始转变的信号。我们的决定正在发挥作用，我们需要继续坚持。

我们正努力使自己变得富有，却丢了钱包。我们正努力改善人际关系，却跟别人打了一架。我们正努力变得健康强壮，却得了感冒。我们正努力展示自己的创造天赋和才能，却被解雇了。有时候，问题朝着不同的方向发展，我们看到和理解的事情越来越多。举个例子，假设你正在努力戒烟，你说：“我心甘情愿地放下对香烟的需求。”在你继续为此努力的时候，却发现自己的人际关系越来越不和谐。别气馁，这正说明我们的这一进程开始显现成效。

你可能会问自己一系列诸如此类的问题：“我会心甘情愿地抛弃令人不舒服的人际关系吗？吸烟是否给我制造了烟幕，让我看不清楚这些关系多么糟糕？为什么我还在继续营造这些人际关系？”然后你会注意到香烟只是一种映射，而非起因，你开始提升洞察力和理解力，这会给你带来自由。你开始说：“我心甘情愿地放下对令人不舒服的人际关系的需求。”你注意到，导致自己不舒服的原因是别人总在批评指责你。因为已经明白我们的一切生命经历都是由自己创造的，现在你开始说：“我心甘情愿地放下对被指责的需求。”然后你对指责展开思考，意识到在孩童时期你就受到了许多指责。只有在被批评指责的时候，你内心的那个小孩才会觉得像“在家”一样自在。你躲避这件事的方式，就是制造出“烟幕”。或许你的下一步就是说出这个肯定句：“我心甘情愿地宽恕……”随着你持续不断地说出肯定句，你可能会发现，香烟不再吸引你，周围人也不再批评你，你知道自己已经放下了需求。通常，这需要一些时间才会显现成效。如果你慢慢坚持而且愿意每天都给自己留一些时间，静静观察自己在变化过程中的反应，就会得到答案。你内心的聪明才智跟创造整个星球的那种智慧一般无二。相信你内心的指引，它会向你呈现你需要知道的一切。

在工作室的环境中，我会让你和一个伙伴一起完成这个练习。你也可以用一面镜子来做这个练习，效果一样好——如果可能，大镜子更好。认真想想你在生活中想要改变的东西，走到镜子面前，凝视镜中自己的双眼，大声说：“现在，我意识到自己已经造成了这种状况，我心甘情愿地放下造成这种状况的思维模式。”满怀感情地重复几遍。如果你是和伙伴一起做这个练习，我会让你的伙伴告诉你，他是否真的认为你那样想。我想让你说服你的伙伴，让他相信你。问问自己是否真的那样想。如果你能说服镜子中的自己相信你，就表明你已做好准备，要从过去的羁绊中走出来。在这一点上，许多人都会感到惊慌，因为他们不知道怎样放下。他们害怕对自己作出承诺，除非他们知道全部答案。这只不过是另一种拒绝改变的方式。我们要做的就是跨越它。好在我们并不需要知道怎样才能放下，我们只需要愿意放下就好。宇宙的智慧或你的潜意识会指导你怎样做。你的所思所想、一言一行都在与之呼应，力量的关键永远就是此时时刻！此刻，你的想法和宣言正在创造未来。

你远比你的大脑复杂，你是它的主宰。你可能认为你的大脑在操控一切，但那仅仅是因为你训练了大脑以这种方式思考。你也可以停止训练它或重新训练它，它是你的工具。大脑是为你服务的工具，你可以按照任何自己期望的方式使用它。你现在使用大脑的方式只是一种习惯。只要我们想改变，或者知道可能发生改变，任何习惯都能被改变。让你的大脑安静一会儿，然后认真思考这一理念：大脑是你的工具，你可以选择以任何自己期望的方式使用它。你选择的想法创造了你的经历。如果你认为某种习惯或想法根深蒂固、难以改变，你选择的这一信念就会在你身上变成现实。如果你认为“作出改变对我来说变得更容易了”，这一信念也会变成现实。

你的内心有种看不见的力量和才智，在不断对你的思想和言辞作出反应。当你学习用经过意识选择的思想控制大脑时，你就已与这种力量结合在一起了。不要认为你的大脑在控制一切，是你在控制大脑，你在使用大脑，你能停止思索那些陈旧的想法。当那些陈旧的想法试图回过头来对你说“改变太困难了”，你要控制住大脑，对它说：“现在，我选择相信作出改变对我来说变得更容易了。”为了让大脑承认你在操控一切，你可能不得不就此与它交锋好几次。旧思想已经离去，除了以前它们引发的那些生命经历之外，你完全可以将它们置之不理。你当前的思想、此刻正在想的事情，完全由你控制。

假如你有个孩子，在很长一段时间内，她都得到你的允许想多晚睡觉就多晚睡。但突然有一天，你作了个决定，要让孩子每晚八点钟上床睡觉。想想看，作出这个决定后的第一晚会是什么样？孩子会反抗这个新规定，可能会拳打脚踢、大吼大叫，尽最大可能不上床。假如此刻你心软了、妥协了，孩子就赢了并且会试图永远控制你。然而，如果你平静地坚持你的决定，坚定地强调这是新的就寝时间，反抗就会减弱。两三个晚上之后，新的秩序就会建立。这跟你的大脑一样。当然，最开始它会反抗，它不想被重新训练，但你是主宰，你在控制一切。如果你专注目标且坚定不移，在非常短的时间之内就会建立起新的思考方法，而且当你意识到自己在思想面前不是无助的受害者，而是强大的主宰者时，会觉得一切如此美好。

读这段话的时候做一次深呼吸，呼气的时候释放所有压力，让它们离开你的身体，让你的头皮、前额、脸完全放松。你的头也不需要为了阅读而紧张，放松你的舌头、咽喉、肩膀。你可以用放松的手臂和双手握住这本书，现在就做吧，让你的后背、腹部、骨盆也放松下来。在放松腿和脚的时候，让自己平静呼吸。当你开始读上面这段话的时候，你的身体有没有发生巨大改变？注意你有哪些部位还处于紧张状态。如果你的身体在放松，你的大脑也一样。以这种放松、舒适的姿势对自己说：我心甘情愿地放下。我放下，所以我放松。我放下所有压力。我放下所有恐惧。我放下所有愤怒。我放下所有内疚。我放下所有悲伤。我放下所有陈旧的限制性思维。我放松，于是我平和。我平和地面对自己。我平和地面对生活。我是安全的。重温此项练习两三次，感受放下的轻松自在。无论何时，只要你想打退堂鼓，就可以重复此项练习。要将它变成你的一部分，还需要一段时间加强练习。当你先让自己处于这种平静的状态中时，肯定句宣言就很容易起作用。你已敞开胸怀，变得开通豁达，也不再需要挣扎、紧张或疲劳。放松就好，想想那些合适的念头，一切就是这么简单。

有时我们需要让身体放松，因为经验与情感会被锁在身体里。如果语言已经无法表达，坐在门窗紧闭的车里尖叫非常有助于放松。拍打床铺或者踢枕头，都可以非常有效又无害地释放被压抑的愤怒，跑步或打网球也有同样的效果。前段时间，我的肩膀痛了一两天。我试着忽略它，但没效果，疼痛没有消失。最后，我坐下来问自己：“这里怎么了？我感到了什么？”我意识到：“这感觉像在燃烧，那意味着生气，你为什么生气？”我想不出原因，于是我说：“好吧，让我们瞧瞧能不能把理由找出来。”我放了两个大枕头在床上，然后对着枕头用力捶打。打了十二下之后，我准确地明白了究竟为什么生气。于是，我更加用力地捶打枕头，甚至制造出一些噪音来，将情绪从我的身体中释放出去。做完这些之后，我感觉好多了，第二天肩膀就好了。

很多人对我说，因为过去发生的事情，他们不能享受当下。因为他们过去没做某事或者没以某种特定的方式做某事，今天的他们就不能过上圆满的生活；因为他们不再拥有以前拥有的东西，他们就不能享受今天的生活；因为他们过去受到过伤害，现在的他们就不能接受爱情；因为某次在他们做某事的时候发生了不愉快的事情，他们就断定不幸会再次降临；因为他们曾做过一件自己感到内疚的事，他们就断定自己永远是个坏蛋；因为曾经有人对他们做过不好的事，他们的生活没有朝自己想要的方向发展就都是别人的错；因为他们过去曾因某种状况感到很愤怒，他们就会继续认为那样做是对的；因为他们曾经历一些不公，他们就永远不会宽恕，也不会忘记。因为高中时，我没被邀请参加毕业舞会，所以我不能享受今天的生活。因为第一次试镜表现很差，所以我永远都怕试镜。因为我离了婚，所以今天的我不能过上圆满的生活。因为曾被流言中伤，所以我将永不信任他人。因为曾偷过东西，所以我必须永远惩罚自己。因为小时候家里很穷，所以我永远一事无成。我们经常拒绝认识到，如果无论过去有多糟糕都抓住过去不放，这样的做法只会伤害我们。其实“别人”根本不在乎过去的事，甚至往往都没意识到这些事发生过。拒绝全心全意地活在当下这一刻，只会给我们带来伤害。过去已经发生，已经结束，无法更改。此刻才是我们能够体验的唯一时刻。哪怕我们哀叹过去，我们也是在体验此时此刻对过去的记忆，反而失去了对当下最真实的感受和体验。

现在，让我们将过去从脑海中清理出去，解除对它的感情依恋，让记忆只是一场记忆。你回忆小学三年级的习惯穿着时，通常不会出现情感依恋，那只是记忆而已。而我们的生命中已经过去的所有事都是一样。在放下的同时，我们就变得自由，能够自在地运用所有精神力量，去享受当下这一刻，去创造美好的未来。列出你愿意放下的所有东西。你在多大程度上愿意这样做？观察你的反应。将这些事情放下的时候，需要你怎样做？你在多大程度上愿意这样做？你的拒绝程度有多深？下一步，宽恕。宽恕自己和他人能让我们从过去中解脱出来。《奇迹课程》一书一再阐述宽恕是所有事物的答案。我知道，当我们受困而止步不前时，通常都意味着我们需要更多的宽恕。如果我们不能自如地顺应当下的生活，通常都意味着我们正抓住过去某一时刻不放。那可能是后悔、悲哀、伤害、恐惧、内疚、责备、愤怒、怨恨，有时甚至是复仇的欲望。所有这些状态都源于不能宽恕、拒绝放下、拒绝活在当下。爱是治愈所有这些精神创伤的答案。通往爱的道路就是宽恕。宽恕能化解怨恨。我有几种方法可以帮助做到这点。

埃米特·福克斯的一项练习对化解仇恨非常有效。他建议你安静地坐下来，闭上双眼，让大脑和身体都放松下来。然后，想象自己坐在漆黑的剧院中，面前是一个小小的舞台，你可以将自己最恨的人放在那个舞台上，他可以是过去的某人，也可以是现在的某人，活着的也好，死了的也罢。当你清楚地看到舞台上的这个人时，想象在此人身上发生了一些美好的事——这些事对他有意义，你会看见他开心地露出微笑。将这一影像保留几分钟，然后再让它慢慢消逝。我喜欢在此基础上再加一个步骤：当此人离开舞台之后，把你自己放上去，看着美好的事情在你身上发生，看着自己开心地露出微笑。你会意识到，宇宙之大，可以容纳所有人。以上练习可以化解大多数人背负的怨恨阴云。对一些人来说，这样做非常困难。每次做练习的时候，你都可以想象将不同的人放在舞台上。每天练习一次，坚持一个月，你会感觉轻松很多。

那些注重精神健康的人知道，宽恕是多么重要。对我们中的一些人来说，在能够做到完全宽恕之前，还有一步很有必要。有时，我们内心中的那个小孩需要复仇才能释然，才能获得宽恕的自由。因此，这项练习非常有帮助。闭上双眼，安静并平和地坐下来。想想那些最难让你宽恕的人。你最想对他们做些什么？他们需要做些什么才能得到你的宽恕？想象那些事情此刻正在发生，想得越具体越好。你想要他们受多久的苦，或想要他们忏悔多久？当你觉得这件事完成的时候，就让时间在此凝固，让这件事在此彻底结束。通常，你会因此觉得更加轻松，轻盈的内心也更容易想到宽恕。当然，每天沉迷于此对你不会有任何好处。把它当成结束练习只做一次，能够让你获得自由。

现在，我们做好了宽恕的准备。如有可能，跟伙伴一起做这个练习，如果你单身一人，那就在练习时大声喊出来。再一次闭上双眼，安静地坐下来，然后说：需要我宽恕的人是_____，我宽恕你做过的_____。一遍一遍地反复练习，你会发现，有些人做过许多事需要被你宽恕，而其他人只有一两件事需要你宽恕。如果你有练习伙伴，让他对你说：“谢谢你，现在我让你自由。”如果你没有伙伴，就想象你宽恕的人对你说这句话。练习至少五分钟，认真搜索自己的内心，看是否还背负着任何愤懑不平，然后将它们放下。当你已尽最大努力让内心变得更加洁净的时候，将注意力转向自己，大声说：我宽恕我自己的_____。这次也练习五分钟以上。这些练习具有强大的力量，每周至少做一次，对清理心中残留的垃圾非常有效。有的经历比较容易放下，而有些需要逐步去除，直到突然有一天它们消失，得到化解。

这是另外一个很好的练习。如有可能，请人对你读下面一段话，或者自己朗读这段话并录下来，然后播放录音，边听边做。开始想象自己是一个五六岁大的孩子，你深深凝视孩子的双眼，看见了他内心的渴望，意识到这个孩子只想从你那里得到一样东西，那就是爱。然后，伸出你的双臂拥抱这个孩子，带着爱意和温柔紧紧拥抱他，告诉他你是多么爱他，多么在乎他，欣赏他的一切。对他说，在学习的过程中犯了错误也没关系。向他承诺，不管发生什么，你都会永远跟他在一起。现在，想象这个孩子变得非常小，小到足以装在你的心里。将他放进你的心里，无论何时，当你低头向下看时，都能看到这个孩子正仰头看你，你能给他许多许多的爱。现在，把你的母亲想象成一个四五岁大的孩子，她充满惊恐，四处寻找爱，却不知何处可寻。伸开你的双臂，将这个小女孩搂在怀中，让她知道你是多么爱她，多么在乎她。让她知道，无论发生什么，你永远都在那里，等待她来依靠。当她安静下来，开始感到安全，你想象她变得更微小，小到足以装在你的心里。将她放进你的心里，与你自己的内在小孩在一起，让他们带给彼此许多许多的爱。

现在，把你的父亲想象成一个三四岁大的孩子——充满惊恐、哭泣着四处寻找爱。你看见泪珠从他的脸颊滑落下来，他不知应该向谁求助，你已经非常善于安抚惊恐的孩子，于是你伸出双臂，将那个战栗的孩子紧紧搂在怀中，安慰他，对他轻声歌唱，让他感觉你是多么爱他，让他感觉你将永远和他在一起。当他擦干眼泪，不再哭泣的时候，你会感到这个孩子内心充满了爱与平和。然后，想象他变小了，小到足以装在你的心里。将他放进你的心中，那三个孩子能够带给彼此许多许多的爱，你也能够给予他们许多许多的爱。在你的心里有如此多的爱，足以让你治愈整个地球。只是现在让我们用这份爱将你治愈。感受自己的心中涌现的暖流，那样柔软温和，让这种感觉开始改变你看待自己、评价自己的方式。

在我所处的无穷无尽的生命中，一切都完美、完整、完全。改变是我生命中的自然法则。我欢迎一切变化。我心甘情愿地作出改变。我选择改变我的思维。我选择改变我使用的词语。我轻松愉快地从旧的生活转向新的生活。宽恕比我想象的容易得多。宽恕让我感到自由又轻松。我带着欣喜学习越来越热爱自己。我放下的怨恨越多，我必须表达的爱就越多。改变思想让我感觉很好。我正在学习选择让今天成为愉快的生命经历。我的世界，一切都那么美好。