我不想做个胖子。我不想破产。我不想变老。我不想住在这里。我不想拥有这段关系。我不想像我母亲或父亲一样。我不想做这份工作。我不想有这样的头发、鼻子、身体。我不想孤身一人。我不想不开心。我不想生病。以上声明说明了传统文化如何教我们在思想上与消极理念作斗争——我们以为只要自己这样做，积极就会在我们身上自动显现。但实际上，这种方法并不见效。你每隔多久会对不想要的东西哀叹一番？这给你带来真正想要的东西了吗？如果你真的想要对生活作一些改变，与消极理念作斗争完全是在浪费时间。越是仔细思量不想要的东西，就会制造越多不想要的东西出来，那些和你或你的人生有关而你又一直不喜欢的事物，很可能会依然伴随着你。你将注意力集中在哪里，哪里就会生长，并在你的生命中长久存在。将你的注意力从那些消极的东西上挪开，放在那些你真正想要的东西上面。让我们将上述消极的声明改成积极的宣言。

我很苗条。我很富有。我永远年轻。现在我搬到了一个更好的地方居住。我拥有一段全新的美妙关系。我是一个独特的人。我喜欢我的头发、鼻子、身体。我充满了爱与深情。我感到欢乐、幸福与自由。我非常健康。学会多用积极的肯定句宣言去思考，它们可以是你提出的任何主张。我们对消极宣言想得太多，它们在我们的脑海中出现得太频繁。消极宣言只会创造越来越多你不想要的东西。你说：“我讨厌我的工作。”这会让你一事无成。而当你宣布“现在我接受一份美妙的新工作”，这会在你的意识中开启通路，将这一情境变为现实。不断提出积极主张，表明你想要自己的生活变成什么样子。但有一点非常重要：表明主张时，每次都用“现在时”，以“我是”“我现在拥有”这样的句子开头。你的潜意识是非常顺从的仆人，如果你用“将来时”，即以“我想要”“我将拥有”这样的句子开头，思想就会一直停留在你暗示的那个时间点上——你无法到达的未来。

不管问题是什么，我们最需要做的都是热爱自己，这是消除问题的“魔法棒”。回想一下，当你对自己感觉很好的时候，你过着怎样的美好生活？当你恋爱的时候，你是不是似乎什么问题也没有？热爱自己将为你带来汹涌澎湃的美好感觉，好运也会追随你，让你忍不住随风起舞。热爱自己会让你感觉很棒。除非你认可自己、接纳自己，否则你不太可能真正热爱自己。热爱自己意味着无论如何都不会批评指责自己。我知道马上会有反对意见：“但是，我从来都在批评自己。”“我怎么可能那样对待自己？”“我的父母、老师、伴侣总是批评我。”“不批评自己，我怎样才能获得动力？”“但对我来说，做那些事是错误的。”“如果不批评自己，我怎么会改变？”

上述那些自我批评仅仅是大脑按照旧模式思考所得的结果。你是否从中看出了如何将自己的大脑训练成习惯呵斥并拒绝自己改变的样子？忽视那些想法，继续手中这项重要的工作吧！让我们回过头来复习一遍早先做过的练习，再一次看着镜子说：“我爱我自己，我认可我自己的本来面貌。”现在你的感受如何？在经过宽恕练习之后，这样做是不是感到容易了一些？这依旧是重点问题，自我肯定与自我接纳是积极改变的关键。过去，我经常自我否定，偶尔还会扇自己耳光。我不知道自我接纳的意义，对自身的缺陷和局限深信不疑，对其他人对我优点和长处的肯定充耳不闻。如果有人告诉我我是被爱着的，我会立刻作出这样的反应：“为什么？他们看上我什么了？”或者会产生很典型的想法：“如果他们知道我内心是什么样，就不会爱我了。”那时，我并未意识到一切美好都源于对自我的接受和热爱。我花了很长时间才与自己建立了平和而充满爱意的关系。首先，我常常在自己身上搜寻那些被我视为“好品质”的小事。这很有帮助，我的健康状况开始好转。好身体从对自己的热爱而来，在事业、爱意和有创意的自我表达方面也是如此。后来，我学会了如何热爱自己，认可自己的一切，包括肯定那些我认为“不够好”的品质。从那时起，我才真正开始取得进步。

我让数百人做过这个练习，结果相当惊人。从现在开始往后一个月，反复对自己说：“我认可我自己。”每天至少重复三四百遍，这不算太多。在你焦虑的时候，反复思量焦虑原因的次数至少是这么多遍。让“我认可我自己”变成不间断的咒语，你只需对自己不断地重复这句话，不要停止。“我认可我自己”这句话保证能够使埋藏在你意识中的一切相反的东西浮出水面。当“我是个胖子，我怎么能够认可我自己”“认为这能带来好处真是愚蠢”“我一无是处”这样的消极想法涌现时，不论你在喃喃低语些什么消极话语，你都该控制大脑思维，不去重视这些念头。轻轻对这些念头说：“我让你走，我选择认可我自己。”即便只是考虑做这项练习也可能引发很多怀疑，比如“这感觉真傻”“感觉不像真的”“这是个谎言”“看上去莫名其妙”，或者“我那样做怎么可能认可我自己”。

就让所有念头一闪而过就好，这些只不过是抵触思想而已，它们没有控制你的能力，除非你选择相信它们。“我认可我自己，我认可我自己，我认可我自己。”无论发生什么，无论谁对你说了什么、做了什么，继续对自己这样说。当别人做了你不认同的事时，你还能这样对自己说，你就会知道，自己正在成长与改变。念头没有控制我们的能力，除非我们向它们屈服。念头只是一些串在一起的词而已，本身没有意义，除非我们赋予它们意义。让我们选择思考那些能够滋养我们、支持我们的想法。自我接纳有一部分是忽略别人的意见。如果我跟你在一起，不断地对你说“你是一头紫色的猪，你是一头紫色的猪”，你可能要么嘲笑我，要么因此生我的气，认为我疯了。最不可能的就是你认为这是真的。然而，我们选择相信的关于自己的许多事都不切实际，不是真的。相信你的自我价值取决于你的身材，与相信“你是一头紫色的猪”如出一辙。通常，我们认为自己不对劲的地方，其实只是我们个性的展现，是我们的独特之处。大自然永不会重复它自己，从这个星球形成伊始，从未出现过两片同样的雪花或两滴一样的雨点，每一朵雏菊都跟其他雏菊不同。我们的指纹都不同，我们每个人都不同，我们注定各不相同。当我们能够接受这个观点时，也就没有竞争、没有对比了。试图变得跟他人一样，是在折磨自己的灵魂，让它逐渐枯萎。我们来到这个星球，就是为了展现自己是谁。直到我开始学习热爱此时此刻的自己，我才明白我是谁。思考那些能让你感到快乐的想法，做能让你感觉很好的事情，和能让你感觉很好的人在一起，吃让你的身体感觉很好的食物，以让你感觉很好的节奏前进。

花点时间想象一株番茄，一株健康的番茄能长出一百多个果实。为了得到这样一株番茄，我们需要从一粒小小的干燥的种子开始。那粒种子看起来不像一株番茄，吃起来肯定也不像。如果你不能确切地知道这点，就不会相信它能够变成一株番茄。让我们想象，你将这粒种子种在了肥沃的土壤中，给它浇水，让它晒太阳。当第一片嫩芽冒出头来，你不会踩踏它，说“那不是一株番茄”，而是会望着它说：“它发芽了。”你会带着喜悦看它成长。如果你继续及时给它浇水，让它沐浴阳光，将周围的杂草剔除，你可能会拥有一百多个甘美的番茄。这一切，都始于那粒小小的种子。为你自己创造一种新的生命经历也是一样。你播种的土壤就是你的潜意识，种子就是新宣言，全新的生命经历都在这粒小小的种子当中。你用肯定句宣言灌溉它，让它沐浴在积极思想的阳光下，铲除冒出来的消极想法的杂草。当你第一次看到那细微的小小迹象时，你不会在上面踩踏，说：“这还不够！”相反，你会看着第一次新突破，愉快地宣布：“哇！它来了，它见效了！”然后，你看着它成长，慢慢变成你期望的样子。

现在，该把你遇到的人生问题列出来，并把它们变成积极的肯定句宣言了。或者，你可以将自己希望发生的所有改变都写下来，然后从中选出三条，将它们变成积极的宣言。假设你的消极清单如下：我的生活一团糟。我应该减肥。没有人爱我。我想离开这个地方。我讨厌我的工作。我做事没有条理。我做得还不够。我不够好。然后，你可以将它们改成下面这样：我心甘情愿地抛弃心中引发这些状况的模式。我正在积极地改变。我拥有让我高兴的苗条的身体。无论我身处何方，都能感受到爱。我拥有完美的生活空间。我正在创造一份美妙的新工作。现在的我非常有条理。我欣赏自己做的一切。我热爱自己、认可自己。我相信生命的进程会带给我属于我的最好的事物。我值得拥有最好的，现在我就接受最好的。

除了上述宣言之外，你还可以列出所有其他想要改变的事项。热爱自己、认可自己，创造一个安全的空间，信任自己，相信自己值得拥有最好的并且现在就接受，会让你的体重恢复正常，让大脑变得更有条理，为你创造充满爱意的人际关系，为你吸引来新工作和新居所。番茄成长的过程充满奇迹，而我们实现自己愿望的过程也充满奇迹。你相信自己值得拥有渴望的事物吗？如果你不信，就不会允许自己拥有，不受控制的环境因素会突然出现，让你心灰意冷。

再一次看着镜子说：“我值得拥有_____或成为_____。现在我就接受。”说两三遍。感觉如何？时常关注你的感受，看看你的身体正朝着怎样的方向变化。你感觉自己说的话真实吗，还是依旧觉得自己微不足道？如果你体内依然存在消极感受，那就回过头去再次发出宣言：“我抛弃对美好事物产生抵触情绪的思维模式。”“我值得_____。”不断重复，直到产生接纳自己的感觉为止，你可能要连续几天都这样做。

在我们重建生命的过程中，我们希望运用一种整体方法。这种整体哲学会培育并滋养一个完整的存在——身体、思想与精神。如果忽略其中任何一个领域，我们都是不完整的。只要我们将其他领域囊括进来，具体从哪里开始改变就不再重要。如果从身体开始，我们希望从营养方面出发，了解所选饮食之间的关系，以及它们如何影响了我们的感觉。我们想为身体作出最好的选择。现在有草药、维生素等一系列疗法，我们也可以就洗肠进行探讨。我们希望找到一种吸引自己的锻炼形式。锻炼能够强健我们的骨骼，让身体保持年轻状态。除了游泳，还可以考虑舞蹈、太极拳、瑜伽等。我喜欢蹦床，每天都在上面跳一跳。我还喜欢斜卧腹弯板，它能让我保持更久的放松状态。按摩、足疗、针灸、脊椎指压法等全都对身体有好处，另外，亚历山大心理疗法、生物能量转换疗法、触康健等也有帮助。

在思想方面，我们可以探索想象法、引导想象法及肯定句宣言等手段。还有许多其他心理方法可以运用，如完形疗法、催眠术、再生疗法、心理剧疗法、回溯疗法、艺术治疗法，甚至包括梦境治疗。任何形式的冥想都是能让心灵安静下来的奇妙方法，让自己的内心意识浮现出来。我经常闭上双眼安静地坐下，对自己说：“我需要知道什么？”然后就安静地等待答案。如果答案出现了，那很好；如果答案没出现，也很好，某一天它会出现。在精神领域，祈祷、冥想可以将你带往更高的精神境界。对我来说，宽恕和无条件的爱都是精神方面的具体实践。我想让你知道的是，有许许多多方法值得你去探索。如果一种方法对你无效，就试试另一种。所有这些建议都已被证明对人有帮助，但我说不好到底哪一种对你最适用，这需要你为自己发掘答案。没有任何一种方法适合所有人，也没有任何一个人或者一个组织能够解决所有人的问题。我这里也没有所有人需要的答案，我只是你通往整体健康的路途上的一块垫脚石而已。

在我所处的无穷无尽的生命中，一切都完美、完整、完全。我的生活总是崭新的。我生命中的每一刻都是新鲜又至关重要的。我用肯定积极的思维创造真正想要的生活。这是新的一天，我是新的自己。我思考的方式不同，我说话的方式不同，我行动的方式不同，别人对待我的方式也不同。我的新世界是我新思维的映象。我满怀欣喜与欢乐播下新的种子，因为我知道，这些种子会变成我新的生命经历。我的世界，一切都那么美好。