衣原体——“悄悄地进村，打枪的不要”.
衣原体可谓留下一连串犯罪记录的“犯罪分子”。这是一类十分特别的微生物：没有细胞壁，就像躲在特洛伊木马中躲过攻击的战士一样，寄生在人类健康的细胞中躲过人体免疫系统的攻击。人体的免疫细胞通常可以识别并攻击与它们大小相当的入侵者。而衣原体就像小婴儿一样沉睡在男性和女性健康的生殖细胞中，因此在很大程度上可以免受人体防御系统和抗生素的攻击。这也是为什么一个人在感染衣原体后一开始没有任何症状。衣原体在健康的细胞中繁殖、沉睡、等待，直到两三天后细胞“缴械投降”，接着它们便可以感染更多的细胞，对人体造成进一步损害。衣原体真正的危险之处在于，它们很容易被忽视，几乎不会引发明显的症状。女性体内未被发现的衣原体就像一束火苗，起初火力微弱，但随着时间的流逝越烧越旺——波及面越来越广，最终导致输卵管粘连，从而使患者无法正常怀孕。即使勇敢的精子能够通过粘连处，也可能因为受精卵无法通过粘连处而发生输卵管妊娠。女性衣原体感染最常见的部位是宫颈移行带，它为各种病原体提供了肥沃的土壤。这里是衣原体的寄居地，女性如果感染衣原体，做爱后宫颈可能流出黄色的脓性分泌物或血。

此外，如果衣原体感染累及子宫内膜，可能造成排尿灼热、小腹胀痛、性交疼痛或出现非典型不规则出血。衣原体是大多数前庭大腺脓肿、输卵管脓肿和输卵管阻塞的罪魁祸首，但它们的罪行还不止这些：女性怀孕期间感染衣原体会造成早产，产妇经阴道分娩时也会将衣原体传染给新生儿，导致新生儿一出生就发生眼部感染或患上肺炎。毕竟，衣原体能在水中存活，引发滤泡性结膜炎（游泳池结膜炎）。

如果男性感染了衣原体，除了会引发尿道炎外，还可能引发附睾炎。但是，就像在女性体内时一样，衣原体在男性体内也可以潜伏较长时间，不引发任何症状，这当然也是为了便于扩散。因为身体没有任何不适症状，携带者自然不会去看医生，传染给自己的伴侣也浑然不觉。据估计，在德国，多达10%的25岁以下的女性在不知不觉中被感染，10万名女性因为感染衣原体而引起输卵管阻塞。2006年，在柏林一所中学进行的一项调查的结果令人担忧：近90%的女孩不知道衣原体是什么，更不知道它们可能在不知不觉中对自己造成永久性伤害。与更年期妇女相比，年轻女性更容易感染衣原体，因为宫颈移行带是衣原体最喜欢驻扎的场所，而年轻女性来月经或者服用避孕药等都会导致宫颈移行带向阴道方向移动。性交时，衣原体能够直接从阴茎到达宫颈移行带，并在那里静悄悄地“开工”。接着，它们可以去到所有可能到达的地方，包括输卵管和前庭大腺。

衣原体是地下破坏者，系统中的特洛伊木马病毒，生殖器官上的阴谋家。如何让它们暴露在光天化日之下呢？它们能躲过大部分抗生素，游走于免疫系统的攻击之外，我们进行普通的微生物涂片检查也发现不了它们。因此，我们需要采用一种特殊的方法来检测衣原体。目前，医生通常采用PCR（聚合酶链式反应）法检测宫颈细胞和尿液中的衣原体。在德国，进行尿检更划算，但前提是衣原体潜伏在尿道中，并能随尿液排出体外。德国医保覆盖了25岁以下女性的衣原体检测费用。我建议年轻女性在初夜后的3～6个月内或者更换性伴侣后进行衣原体检查，无论你和你的伴侣是否有明显的症状。在怀孕期间和人工授精之前也要做这项检查。

对我来说，症状要比实验室检测结果更重要，这有两大原因：第一，就算宫颈细胞涂片的PCR检查结果没有异常，也不能排除感染的可能性！衣原体可能感染了输卵管而非宫颈，它们在输卵管上搞破坏，使得输卵管出现严重问题。第二，我不想干等实验室检测结果，毕竟衣原体感染引起的灼热感还在困扰着患者。特别是如果患者下腹部疼痛，甚至在触诊时剧烈疼痛，这说明衣原体已经感染了输卵管，那里通常是衣原体首先攻陷的部位。衣原体还有个好朋友——淋球菌，它们喜欢一起搞破坏。如果它们一起出现，那会让患者感到强烈不适，并表现出严重的炎症症状。如果是这样，我通常会对患者进行有针对性的抗生素联合治疗，把它们一网打尽。治疗衣原体需要服用抗生素10天，你的性伴侣即使还没有症状，也必须同时接受治疗，以免发生交叉感染！当然，在治疗期间，要暂停阴道内的一切活动。

淋球菌——“买一送一”.
淋病奈瑟球菌（简称淋球菌）是淋病的病原体，喜欢与衣原体“唱双簧”，但有时也会“说单口相声”。淋病的主要传播途径是性接触传播，包括阴交、口交和肛交；症状五花八门，包括白带增多、性交疼痛、喉咙痛等。女性患者即使只有生殖器官受到影响，症状也可能令她们非常痛苦，尤其是输卵管受损时。女性患者如果宫颈形成脓肿，会分泌白色的脓性分泌物；如果尿道被感染，排尿时会有灼热感。此外，淋球菌和衣原体还会引发前庭大腺脓肿。这些症状会在感染2～4天后出现，应尽快接受治疗。不过，有些女性患者症状较轻，被感染后没有什么异样，这些患者反而更值得关注，因为她们将淋球菌传染给他人的风险更大，也无法得到及时治疗，淋球菌可能悄悄破坏她们柔嫩的输卵管。因此，及时去看妇科医生非常重要！医生会检查你的下腹部，还可能为你做涂片检查和超声检查，即使你现在还没有明显的症状（这种情况很常见）。医生会通过触诊来判断病人腹部是否存在问题，就算有一点点的可能性，都会推荐病人及其伴侣服用抗生素。任何人都无法承担病情被延误的后果。如果男性感染了淋球菌，尿道会出现脓性分泌物，每天早上上厕所时都会有不适感。在共进早餐之后，伴侣也要吃抗生素。

小贴士.
如果你被淋球菌感染了，即使你的伴侣没有症状，也必须一起接受治疗！治疗期间不要性交！

产妇感染淋球菌尤其危险，因为淋球菌可能经产道传染给新生儿，从而引起严重的眼部感染，甚至导致失明。因此，即使产妇身体健康，我也建议为新生儿滴眼药水进行预防。与世界上其他地区的人一样，德国人对药物也总是持高度怀疑的态度，因此新手父母对给新生儿滴眼药水这件事犹疑不决。要知道，其他病原体也可能引发新生儿眼部感染，所以我宁愿采取更安全的做法。

浑水摸鱼的滴虫和支原体.
在发生恐怖袭击或其他恶性事件后，我们总会看到一些有关浑水摸鱼之人的新闻。有些心怀叵测的人会趁机捣乱，希望自己成为焦点。爱浑水摸鱼的微生物也不少。滴虫我在前文已经简单介绍过了，是一种长得像远古螃蟹的微生物。滴虫偏爱碱性环境（这种环境也易引起细菌性阴道炎），有鞭毛，能游动，如前文所述能在游泳池中存活。女性携带者一般通过性行为感染，不过前提是阴道pH值较高（碱性环境），只有这样它们才能真正存活下来。滴虫还喜欢潮湿的环境，因此不要用别人的湿毛巾。（蒸桑拿一定要小心，请随身携带自己的毛巾！）滴虫几乎总和细菌性阴道炎一起出现，导致患者阴道分泌黏稠的、有异味的黄绿色分泌物，并且瘙痒、有灼热感。一旦你确诊，伴侣也要接受治疗！浑水摸鱼之人的一大特点就是性格软弱，没有骨气。我接下来要介绍的这种微生物——支原体也有这样的特点。这是一类类似于细菌的微生物，柔软，能蠕动，甚至没有细胞壁，因此大多数抗生素对其无效，因为大多数抗生素的作用原理就是抑制细胞壁合成。

生殖器支原体感染是一种性接触传播疾病，会导致性交疼痛、阴道不规则出血和分泌物异常。解脲支原体也是支原体家族中的一员，如果数量较少，则正常人可携带而不致病。如果女性阴道环境呈碱性，则涂片检查结果可能是支原体阳性。但是不必过分担忧，支原体不是阴道环境呈碱性或阴道发炎的始作俑者，它们只是浑水摸鱼的捣蛋分子，阴道乳酸杆菌缺乏才是它们繁殖的原因。如果没有症状，则无须治疗，只要通过补充乳酸杆菌让阴道环境恢复正常即可。如果支原体（包括解脲支原体）检测结果为阳性，且伴随尿路感染或其他化脓性感染，那就是另一回事了，必须采取措施进行治疗。男性感染支原体会导致精子质量下降，且不像女性一样拥有乳酸杆菌这样的好帮手，因此一定要及时接受治疗。

最凶险的病原体——“霸天虎”“异形”和“终结者”.
接下来，我们来看看目前已知的最凶险的性病——梅毒、乙肝和艾滋病。虽然这些病在德国已经很少见，但它们依然破坏性十足，甚至具有致死性。大家可能对这些病的名称很熟悉，但大多数人不太清楚这些病的最新研究进展。我希望改变这种局面，让你进一步了解这些罕见病，从而掌握其中最重要的知识。先从“霸天虎”梅毒螺旋体说起吧。梅毒是由梅毒螺旋体引起的一种性病，长期以来一直被称为“法国病”或“波兰病”。梅毒虽然是一种很严重的性病，但如果发现及时，用青霉素就能治愈。棘手之处在于，梅毒的症状与各种疾病的症状相似，因此很难确诊。它就像《变形金刚》中的霸天虎，诡谲多变，在暗处玩弄毫无戒心的受害者。

梅毒会通过性接触传播。根据病程长短，我们将梅毒分为三期，两期之间时间间隔较长，患者通常很难意识到不同症状之间的关联。一期梅毒患者生殖器官上（或口腔、肛门、直肠等不明显的地方）会形成红色的无痛溃疡，溃疡表面有少量浆性分泌物。如果患者不在意这些小“火山口”，并奉行“怎么来怎么走”的信条，也不无道理：这些症状通常在4周后自行消失。如不治疗，大约8周后，患者将出现二期梅毒症状：发热、淋巴结肿大、皮疹泛发，这些症状将持续数周。与此同时，梅毒螺旋体还可能以其他形式作恶，使得患者脱发、长疣、全身瘙痒、关节痛，但症状都不太明显，从而让患者误以为自己得了流感，或者压力太大了，又或者过敏了。数周之后，症状又消失了。此后数年，如患者不及时接受治疗，梅毒螺旋体将慢慢侵害各个器官。三期梅毒（晚期梅毒）非常严重，患者可能并发脑膜炎、视力下降、肺炎、中风、动脉瘤、肾脏受累、听力障碍，甚至瘫痪和变痴呆。

如果孕妇患上梅毒，梅毒螺旋体会通过胎盘传染给胎儿，造成胎儿残疾甚至死亡。因此，女性怀孕后必做血液检查。一旦自我怀疑，就及时看医生！患者如果在感染初期及时用青霉素治疗，将免受更多伤害。有人了解雷德利·斯科特(Ridley Scott)执导的电影《异形》的剧情吗？异形怪物利用诡计寄居在一名船员身上，巧妙地登上了宇宙飞船，几乎杀死了飞船上的所有人，甚至摧毁了宇宙飞船。对肝脏来说，肝炎病毒就是危险的异形怪物。从甲型到戊型，肝炎病毒一共有5种，但我们要重点防范的是乙肝病毒和丙肝病毒，因为它们能通过血液、肛交等传播。肝炎病毒以肝细胞作为繁殖地点，肝细胞死亡后，病毒被释放，然后摧毁更多细胞。其结果就是引发肝炎，肝这个重要器官长期受折磨，可能出现黄疸，最终甚至引发肝癌。

接种乙肝疫苗可以防止感染乙肝病毒。但即使因没有接种乙肝疫苗而感染了乙肝病毒，也可以通过及时治疗，避免发展成慢性病。目前还没有针对丙肝病毒的疫苗。如果在感染丙肝病毒后的前6个月发现并接受治疗，治愈的可能性最高。大家还记得《终结者2》中能模仿任何人和物体以及能不断变化外观的T-1000吗？人类免疫缺陷病毒(HIV)就是狡猾的“终结者”，找到宿主后不断进化，变化形态，利用并攻击免疫细胞，破坏免疫系统。HIV携带者要经过数年甚至更长的时间才会发展为艾滋病患者，艾滋病危害极大，甚至具有致命性。HIV可以通过精液、尿道球腺液（预射精液）、阴道分泌液和血液传播。血液传播是HIV最喜欢的传播途径，人在使用被污染的注射器后就会被感染。此外，性接触传播也是普遍的传播途径。一般与HIV携带者亲吻是安全的，除非双方都牙龈出血。HIV还会通过垂直传播（母婴传播）由上代传给下代。

20世纪80年代初，艾滋病开始广为人知，引发了巨大的恐慌。艾滋病普及教育广泛开展，一方面是为了告诫人们不要进行无保护的性交，另一方面是希望人们在日常生活中不要歧视艾滋病患者。很多名人死于艾滋病，包括皇后乐队主唱弗雷迪·梅屈里(Freddie Mercury)、美国街头艺术家凯斯·哈林(Keith Haring)。我身边也有丧命于艾滋病或因艾滋病而痛失挚爱的朋友。恐惧感引发了人们对患者广泛的同情，有关艾滋病的电影、戏剧和相关慈善活动越来越多。科学界也一直顶着巨大的压力，试图寻找能治愈艾滋病的方法。人类虽然至今还没有消灭HIV，但已经成功研发了一些能够阻止HIV在人体内繁殖的药物，以挽救艾滋病患者的生命。不过，年轻男同性恋者似乎因此而开始进行无保护的性交。在德国，有3/4的HIV携带者是男性。这不仅使得感染率再次升高，还为其他性病敞开了人类的大门。自2001年以来，德国梅毒、丙肝、淋病和其他性病的患病人数不断增加。感染风险最大的群体是男同性恋者，男双性恋者和经常更换性伴侣的人也经常将自己置于不必要的危险中。

一般而言，性病检测结果可信吗？如果性伴侣说自己做过检测且结果为阴性，你就可以放心吗？答案是否定的。首先，有很多病原体的检测男性不会做，比如HPV（还记得吗？这是引发尖锐湿疣和宫颈癌的病原体）检测；其次，从感染病原体到用某种检测方法检测到该病原体中间有一段窗口期，比如HIV的窗口期一般为6周，在这段时间里，虽然有的人的HIV检测结果为阴性，但其实他已经被感染，并且会将HIV传染给他人。《阿甘正传》里有句名言：人生就像一盒巧克力，你永远不知道下一颗会是什么味道。如果性伴侣是双性恋者或者有不洁性接触史，那么你永远不知道下一次性交后等待你的会是什么。

小贴士.
我接触到的HIV携带者感染的原因要么是自己不小心，要么是被性伴侣欺骗了。如果你心生疑虑，那么要做的检查可不止HIV检测这一项，下面的检查你都应该做：·HIV检测，·乙肝病毒和丙肝病毒检测，·有关HSV、淋球菌、衣原体、支原体（包括解脲支原体）的生殖器涂片检查，·有关HPV的生殖器涂片检查，·如有疑虑，请做梅毒检测。

注意，大部分检查费用需要患者自己负担！但我不希望任何人在不该省钱的地方省钱。不做检查，钱包不会瘪，但可能让你陷入更糟糕的局面！我明白，任何年龄的女性（无论与伴侣是刚确定关系，还是双方爱意正浓）与伴侣聊性爱安全的话题都是一件令人尴尬的事。但这关系到你阴道的长期健康、未来的性生活甚至全部生活，因此在冒险前必须提醒自己：无“套”不欢！如果对方是理智的，那他会理解并认可你的想法，且会自觉使用避孕套。但是，如果对方说出诸如“宝贝，别激动，我做过检测了”之类的蠢话，你必须坚持：“没套，没门儿！”