我在和我丈夫讨论这一章的内容时告诉他，我写这本书的目的之一是让更多人了解女性生殖系统知识。不过，他持相反的意见，认为还是保持女性的神秘感为好。然而我还是认为，女性可以在深入了解自己的生殖器官的同时，仍然对它们保持敬畏之心。我希望女性不要再将自己的生殖器官视为神秘的领地，而是试着了解它们，甚至欣赏它们。试着想象一下，我们现在正乘坐着红色双层巴士环游城市，我是导游，站在司机旁，拿着话筒，边走边向你介绍城市风光。快上车吧！圣地之旅即将开启！

让我们从处女膜这一侧的大门进入，开始阴道之旅。阴道既是产道，又是负责招待阴茎的“东道主”，在正常状态下长8～10厘米。从侧面看，阴道折叠成了X形，在必要时可以伸缩，就像可折叠的购物篮或洗衣篮一样。此外，阴道内部有许多褶皱，就像手风琴一样，有需要时能伸缩自如。阴道柔韧性超强，这使得它能出色地完成各种各样的任务——既能夹紧卫生棉条，又能为阴茎腾出空间。若胎儿急需通过，它也能迅速扩张，让胎儿轻柔滑过。阴道黏膜很特殊，富含糖原的上皮细胞会不断剥落，以滋养阴道中的友好细菌乳酸杆菌。我在前文已经介绍过，这种细菌不仅有助于保持女性阴道健康，还能让子宫和卵巢等免受有害微生物的侵害。

女性性兴奋时，阴道充血，为后续展开做好准备；组织液从阴道壁渗入，使阴道湿润而光滑。此时，阴道长度增加至平时长度的2倍，也就是长达约20厘米！阴道的前1/3段被阴蒂脚夹住，且被因充血而肿大的海绵体所包围。阴蒂紧靠阴道口，与尿道共同构成了G点复合体。阴道被吊床般的盆底肌支撑着，和直肠、尿道、膀胱等是近邻。它们互不干扰，和平共处。

在阴道的末端，宫颈像软木塞插入红酒瓶一样插入阴道，长4～5厘米。在阴道内可见的部分被称为“宫颈外口”，也就是软木塞插入瓶口的部分。此外，宫颈还有个小开口，被称为“子宫口”。子宫口是子宫通往阴道的开口，在女性经期或排卵时会打开。宫颈可能笔直地插入阴道，也可能向前、向后、向左或向右弯曲，具体取决于子宫的位置。你的子宫向前、向后、向左或向右弯曲吗？宫颈位置的不确定给妇科检查带来了困难，有时医生采集标本很难，得前后左右都试试才能找到宫颈外口。来找我就诊的美国病人经常在我做检查前就告诉我她们的宫颈在哪里，并同时引导我去采集标本。你可能觉得不可思议，但千真万确！病人如果对自己的身体非常了解，标本的采集就简单了很多，医生操作起来更快，不用找来找去。在美国看病很贵，医生很难约，所以美国女性对自己的生理结构了解得一清二楚，很清楚自己什么时候该去看医生，什么时候没必要去！

宫颈阴道端上皮和阴道上皮类似，子宫端与子宫内膜相连。宫颈两种上皮的会合处被称为“宫颈移行带”，我们可以想象一下沙滩与大海的交界处，宫颈移行带就是那片被海水浸湿的沙子。对大多数人来说，宫颈移行带是个很陌生的词，但在这里很值得提一提，因为它有两大特点。(1)它容易流血。这是一层薄薄的细胞层，在医生取标本时和性交后非常容易出现接触性出血。这种出血并不严重，因为出血量不太大，而且很快就会止住。但是，如果每次性交后床单上都一片红，可能让人烦躁。如果女性服用避孕药或怀孕了，体内的雌激素增加，宫颈移行带向阴道方向移动，那么经接触后出血量更大、出血更频繁。接触性出血可以通过化学蚀刻宫颈移行带来改善，这对妇科医生来说只是个很简单的操作。

(2)这里是宫颈癌的高发地。宫颈移行带是很多性病病原体，比如衣原体和HPV首选的攻击对象。高危型HPV将宫颈移行带当作繁殖基地，在那里生根，从而引发宫颈癌。因此，对妇科医生来说，在病人需要进行宫颈癌筛查和检测HPV时，采集的都是这里的细胞标本。如果宫颈移行带更多地偏向宫颈管，而非阴道部，那么医生采集标本时必须用宫颈刷尽量往里面伸，这可能导致病人不适，不过只是暂时性的。宫颈癌几乎都是由高危型HPV引发的。我在前文详细介绍过这类病毒，大家还记得吗？90%的HPV携带者能够自愈，10%的携带者体内的病毒会躲过免疫系统的攻击。

妇科医生会在显微镜下仔细检查采集的标本，然后根据希腊医生乔治·帕帕尼古劳(George Papanicolaou)在1928年发明的“巴氏染色法”给标本分级。 1.正常 2.发现异常细胞，但均为良性 3.发现可疑恶性细胞 3D.细胞形态轻度改变，或出现分化不良、退化的可疑恶性细胞 4.细胞形态严重改变，发现高度可疑的未分化细胞，发生癌前病变 5.发现癌细胞让我们来看看这些结果都代表什么意思。

(1)第1级和第2级：只需一年内复查即可。(2)第3级和第3D级：细胞轻度分化不良，可能自行好转，不过大多数医生此时会要求病人在3～6个月内再做一次巴氏涂片检查，看看是什么东西在捣蛋。如果3个月后的巴氏涂片检查结果还是第3D级呢？那就3个月后再做一次巴氏涂片检查。目前我们还不需要放大招，但可以进一步做阴道镜检查。在阴道镜下，我们可以观察宫颈、宫颈外口和宫颈移行带，以确定病变情况。(3)第4级：如果检查结果是第4级，那就必须做病理切片了，要么通过阴道镜取样进行活检，要么通过做宫颈环形电切术取样进行切片检查。阴道镜活检最大的优势是病人无须麻醉就能做，此外，进行活检还可能“唤醒”免疫系统，消除病变。但阴道镜活检也有缺点：如果病变位置在宫颈管深处，则很难取样。如果遇到这种情况，可以选择宫颈锥切。这是一种在麻醉状态下才能进行的活检术。其优点是能够获取更深位置的病变细胞，但还想生孩子的女性要谨慎选择，因为组织必须省着用。

(4)第5级：已经发现了癌细胞，必须马上去大型医院就医。细胞变化的过程其实非常慢，简直可谓龟速。你可要知道，从轻度分化不良发展为宫颈癌的平均时间为10年！我们完全可以通过定期做宫颈癌筛查及早发现病变，提前进行干预性治疗，毕竟在癌变数年前医生就能在显微镜下看到苗头。不幸的是，根据医保公司的数据，德国每年有30%的女性没有进行相应的检查！这明明是一种可预防的疾病，真令人遗憾。传统的巴氏涂片法自发明至今已有近100年的历史了，这种检查方法失误率高，且无法识别50%的未分化细胞，保险起见，临床上最好淘汰这种方法。在德国之外的许多国家，医生将一项名为“液基薄层细胞学检查”(TCT)的检查纳入宫颈癌筛查项目。这项检查需自费，费用约为60欧元，但比做指甲和假睫毛的投入值得多。因此，德国在未来的数年内也会考虑将TCT纳入宫颈癌常规筛查项目。

让我们继续我们的旅行，通过宫颈去到子宫这座神圣的殿堂。子宫是主要由肌纤维组成的中空器官，形如灯泡，无论是向前、向后，还是向左、向右倾斜，都很自如。未生育女性的子宫长7～8厘米，宽3～4厘米。生育后，女性的子宫大概有自己的拳头那么大，有些甚至可能有男性的拳头那么大。女性怀孕期间，子宫不断拉伸，像一个皮球一样不断增大，孕妇会有一种跟痛经差不多的感觉。分娩时，为了把胎儿挤出去，子宫将极力收缩，从力学的角度来说，子宫所施加的力对分娩来说非常重要。

老一辈的人传言称，女性如果子宫后倾，那么怀孕的概率很小，甚至无法怀孕。胡说八道！这种谣言的来源可能是，许多子宫内膜异位症患者的子宫可能与后方的器官或身体部位，比如直肠或腹壁粘连。但是我们要知道，生育能力下降与子宫倾斜与否并无直接联系，真正的原因是子宫内膜异位，异位的子宫内膜会在整个腹腔中兴风作浪。就像左撇子和耳朵能动的人一样，子宫后倾的人也是正常的，大家无须大惊小怪。

子宫内膜又名“子宫黏膜”，十分特殊。组成它的细胞根据性激素的指令行事。在月经周期初始阶段，子宫内膜细胞层十分平坦，而在月经周期的前半段，受到雌激素的影响，子宫内膜开始逐渐增厚。排卵前后，子宫内膜的结构十分完美，这是在为尊贵的“客人”——受精卵的到来做准备。受精卵着床后，奇妙的事情发生了：子宫内膜开启妊娠模式，转变为蜕膜，以滋养和照顾胚胎，然后形成带有脐带的胎盘。如果没有等到受精卵，那么在排卵后的14天左右，增厚的子宫内膜便瓦解、脱落，并伴随出血现象，月经来了。

小贴士.
有些女性可能有纵隔子宫或者双子宫。这些患者自初潮时起就可能经期反应强烈，痛经严重。通常情况下，这并不会造成严重的影响，只是妊娠过程中可能出现异常，比如胎儿臀位或者宫缩乏力。

继续沿着子宫向上走，左右两侧道路逐渐变宽，最宽处即输卵管壶腹，它们有意大利面那么粗，而且是空心的。输卵管是卵子和精子会合的地方，也是受精卵通往子宫的通道。受精卵本身没有活动能力，运输受精卵的任务就交给了输卵管上皮的纤毛和管壁的肌肉：一方面，纤毛将受精卵往子宫方向扫；另一方面，输卵管管壁的肌肉不断蠕动，像食管把食物往前送一样，推动受精卵前进。如果女性患有输卵管炎或者子宫内膜异位症，那受精卵的运输机制可能失调。这个运转系统非常敏感，连抽根烟都会对它造成干扰！输卵管长10～15厘米，外侧端是输卵管漏斗。形象点儿说，输卵管漏斗的任务就是在卵子从卵巢中排出后将它捡起来塞到输卵管里。

如果女性少了一个卵巢，但仍有两个输卵管，那么怀孕的概率并不会减半，而是不受任何影响。左右两个输卵管能抓住任何寻求中转的卵子，无论它出自哪侧的卵巢。右侧卵巢排出的卵子很可能被左侧的输卵管获取，这都不是问题！瞧，我们的器官和我们的个性多像啊，都以结果为导向！

我们穿过输卵管后会发现，周围都是输卵管漏斗细长的突起，透过这些突起，我们将看到卵子的“母船”——卵巢。卵巢与输卵管统称为“子宫附件”。卵巢呈椭圆形，颜色可能从白到灰，有李子那么大，它不平坦的表面让人不禁联想到宇航员尼尔·阿姆斯特朗(Neil Armstrong)在月球上迈出的人类的那一大步。卵巢表面总是坑坑洼洼的，而这些都是女性过往排卵所留下的痕迹。卵巢是卵细胞的寄居地，自女性出生起，卵细胞就住在那里，等待排卵日的到来。从青春期开始，下丘脑定期指示垂体向卵巢发布指令，命令它排卵，分泌雌激素、孕激素和睾酮等性激素，推动月经周期循环往复。

通过超声影像我们会发现，卵巢上有很多大小不一的黑色小圆点或小圆球，这些都是处于不同成熟阶段的卵细胞。如果不服用避孕药或用其他激素避孕法避孕，女性每个月会排出一个卵子。当被选中的卵子发育成熟时，卵泡也发育成熟，成熟的卵泡最长达3厘米！此时，宫颈黏液变黏稠，稠到可以拉丝，宫颈打开一个小口，子宫内膜结构良好，而卵泡成熟代表马上就要排卵了。多棒啊！

有一种一个月来一次的“囊肿”是正常的——生理性卵泡囊肿。一般情况下，月经来了它就会消失。女性排卵后，在超声影像中可能看到皱皱巴巴的囊肿包膜和盆腔中的少许积液，这些积液通常积聚在子宫后方，因为这里是骨盆比较低的位置。积液积聚的这片区域被称为“直肠子宫陷凹”或“道格拉斯腔”。妇科医生都知道，生理性的盆腔积液不是疾病，不过对病人来说，“盆腔积液”这个词怎么听都像是不好的东西，有点儿可怕。大多数情况下，身体会自行吸收这些积液。理想状态下，卵巢排出的卵子由输卵管漏斗捕获并送到输卵管中，在那里等待精子。如果精子没有出现，受精时间又已被耗尽，那么卵子将被推进子宫，随着经血一起被排出体外。我们的圣地之旅到这里就结束了！秉承自由上下车的原则，你可以继续坐在车上，跟着我们继续兜圈，仔细观察“圣地”上可能出现的一些东西。好奇吗？那就继续读下去吧！

除了已经介绍的那些器官，经超声检查我们还可能在小小的骨盆内发现很多陌生的东西，其中很多是无害的，因此无须立刻将它们处理掉。作为病人，如果超声检查结果显示自己下腹部的某个器官长了什么东西，那么第一反应肯定是心里打鼓，接着就会往不好的方向去猜测，特别是这些东西的名称听起来不怎么好时，比如息肉、囊肿、良性肿瘤。接下来，我将带你一起进入这个黑洞洞的世界，向你介绍这些女性骨盆内最常见的东西。写到这里的时候，我想起来，妇科医生喜欢把自己的发现与食物进行比较，因此后文将出现很多超市里的食物！请不要感到奇怪，一起和我逛逛这个开在女性下腹部的“超市”吧！

我先从无害的子宫肌瘤说起。在前面的章节中，我已经对子宫肌瘤进行了简单的介绍，它们是从子宫肌细胞中增生的一种良性结节。为什么子宫肌细胞会发生变化，形成肌瘤？我们还不知道确切的原因。无论如何，这种结节可能单个出现，也可能成群出现。子宫肌瘤平均直径为2～3厘米，但也可能像奇亚籽一样特别小。有时，它们有李子那么大，某些病例的子宫肌瘤有葡萄柚甚至南瓜那么大。子宫肌瘤可能长成各种形状，比如像一串番茄或者一簇蘑菇。子宫肌瘤可能出现在子宫的各个部位。它们偏爱长在子宫壁里，就像嵌在辫子面包里的葡萄干一样；或者长在子宫顶部，就像顶小帽子一样；还可能像钟乳石一样挂在子宫腔里。更有甚者，它们可能长在子宫旁的组织上，看上去好像和子宫毫无关联。子宫肌瘤的发病率非常高。根据统计，30岁以上的女性中有一半会长子宫肌瘤。如果你是非洲女性，那么长子宫肌瘤的概率将升至70%。有色人种比白色人种更容易长子宫肌瘤，而且可能20多岁的时候就开始长。

子宫肌瘤几乎不会癌变。大部分子宫肌瘤单独出现，早期不会引发任何不适症状，所以人们几乎不会注意到它，除非做B超检查，或是它引发了一些或轻或重的症状。子宫肌瘤可能导致月经过多、不规则出血或者痛经，还可能挤压膀胱或直肠，导致出现其他问题。有的时候，子宫肌瘤会长到子宫腔中，导致患者不孕。严重时，患者子宫中可能长满肌瘤，这样的子宫被称为“土豆袋子子宫”。这样的女性一般会出现月经淋漓不尽或者月经过多的症状。更有甚者，子宫肌瘤有大南瓜那么大，患者甚至连裤子都穿不上。在大多数情况下，子宫肌瘤不会惹是生非，且生长得非常缓慢。雌激素是它们的成长助推剂，因此在怀孕期间，子宫肌瘤会迅速变大，有这方面隐患的孕妇需要密切关注。大部分女性会在伴随子宫肌瘤的情况下平安无事地度过整个孕期。个别情况下，迅速变大的子宫肌瘤可能让患者疼痛难忍。避孕药中含有雌激素，因此服用避孕药可能导致子宫肌瘤变大；肥胖也是导致子宫肌瘤变大的一个因素：脂肪细胞会产生大量雌激素，从而滋养子宫肌瘤。子宫肌瘤会自行消失，就是患者需要等。绝经后，女性体内雌激素减少，子宫肌瘤就会因缺少“养分”而萎缩，但萎缩得非常非常慢。那些年龄很大的女性，不少经超声检查发现了钙化了的子宫肌瘤，不过它们已经不会带来任何麻烦了。

子宫肌瘤是良性肿瘤，我们不需要做手术将其切除，也没必要每次做妇科检查时都检查它们！直径2～3厘米的子宫肌瘤几乎不会对患者造成任何影响，大多只是平静地待在子宫中。那个只是因为长了子宫肌瘤就要把患者整个子宫都切除的时代已经一去不复返了！以前，如果女性患者的年龄超过45岁，在切除子宫时，卵巢也会被一起切掉，因为患者“不再需要这些东西”。这样的手术会直接把女性送入更年期。今天的人们可能觉得这种做法令人难以置信。幸运的是，这种手术如今已经很少做了，只有患者痛经严重或月经过多、已经超过30岁、不想再要孩子且其他治疗手段都不管用时，医生才会考虑实施全子宫切除术。如果子宫肌瘤真的造成了问题，比如让人无法怀孕，该怎么办呢？可以根据子宫肌瘤的位置和大小选择是做手术，还是用药物进行治疗。子宫动脉栓塞术是一种用于治疗子宫肌瘤的介入手术，通过人为堵塞为子宫肌瘤供血的血管、抽干里面的液体使瘤体变小。一些新型药物可以用于减轻子宫肌瘤带来的出血症状，但只能治疗有限大小和数量的肌瘤。请向妇科医生咨询适合自己的治疗方式。有一种恶性肿瘤在超声影像中和子宫肌瘤很像，叫“子宫平滑肌肉瘤”。子宫平滑肌肉瘤生长速度非常快，很快就会暴露自己的邪恶本性，所以医生很容易辨别。因此，我在临床中敢于果断诊断子宫肌瘤。长了子宫肌瘤真的没什么可担心的，它们中的大多数只是不声不响地陪你走完一生。

小贴士.
子宫中可能出现子宫肌瘤和/或子宫内膜息肉，但不会出现囊肿！卵巢中倒是会出现囊肿！

妇科超声影像中常见的另一种东西是卵巢囊肿。卵巢囊肿最初是充满液体的囊泡，就像小水球。人们虽然很少能察觉到囊肿的存在，却能在超声影像中认出它们，因为其中的液体在超声影像中呈黑色。如果骨盆内的器官长了囊肿，那么切还是不切？要立即做手术还是再等等？需要去医院还是不需要去？具体都要视情况而定！接下来，我就来介绍4种最常见的囊肿，以及处理它们的最佳方式：·卵泡囊肿，·出血性卵巢囊肿，·卵巢皮样囊肿，·子宫内膜异位囊肿。我如果在病人的超声影像中发现了囊肿，在下诊断之前，我会问病人或自己以下问题：·你几岁了？·你上次来月经是什么时候？最近要来月经了吗？你有可能怀孕了吗？·你有疼痛感吗？痛感是否强烈？·囊肿是否长于5厘米？·道格拉斯腔里有积液吗？如果有，积液的量是多还是少？·囊肿是否有内部结构？内部看起来是否均匀？能否看到不同程度的灰色阴影？

