写在最后.

亲爱的读者，你做到了！我们共同完成了一次对女性身体的探险，我非常希望你不仅觉得探险过程很有趣，而且已经积累了一定的知识，在处理女性健康问题时能更自信和放松。现在，你已经掌握了必要的知识，能更好地理解自己的身体、与医生平等交谈了。你已经升到了妇科的“头等舱”，获得了去往VIP休息室的资格，要知道只有少数人能做到这一点。以前一直是受过专业培训的医生什么都知道，而病人一无所知。为什么会这样呢？其实我觉得这也可以理解，因为每个人的分工不同：有的人负责盖房子，有的人负责照顾孩子，而有的人知道在流感暴发时应该做什么。

但是，随着互联网的普及，医生和病人之间的这种知识壁垒被打破了。当然，医生依旧是知识的承载者和相关健康问题的一手掌握者，因为让一个人通晓所有医学知识既不现实又毫无意义。放射科和创伤外科的专业知识还是由相关领域的医生掌握好了。妇科不同，妇科与女性息息相关。而且最重要的是，这部指南是用你熟悉且能理解的语言写就的。就像马丁·路德(Martin Luther)当年用通俗易懂的语言为大众翻译《圣经》一样，我用所有女性能理解的语言将神秘而复杂的女性生理知识变得浅显而简单。有关女性身体的知识不应该只被少数人掌握，而应该成为所有女性的常识。你才是这具了不起的身体（能够孕育生命，拥有每月节律，能很好地处理很多问题）的幸运拥有者。

我和我的团队每天都在以我们的方式支持女性，让她们纵情笑、纵情哭。不仅是我们，世界上还有无数妇科医生站在你身边。从你进入青春期开始，一直到迈入暮年，我们一直是你的啦啦队，陪着你怀孕，帮你解决激素变化的问题，关注你的健康状况。看到你拥有自己满意的人生我们也非常开心，毕竟你的身体和你的生活才是你真正拥有的东西。享受生而为女人的乐趣吧！自信点儿，不要害怕，也不要有无谓的羞耻感。抓住命运交给你的球，随风自由奔跑吧。我们会在场边为你加油助威！当你需要我们的帮助时，我们就站在那里，带着对女性了不起的身体的了解和敬畏等待着你。

致谢.
如果没有和来自雷根斯堡的皮肤科医生卡特林·弗里德尔(Kathrin Friedl)在马略卡岛命中注定般的相遇，就不会有这本书，是她鼓励我把我的想法付诸纸上。我还要特别感谢凯·比林(Kai Bühling)教授、阿尔弗雷德·米克(Alfred Mück)教授、维尔纳·门德林(Werner Mendling)教授、托马斯·芬克(Thomas Fink)博士和福尔克尔·海尔(Volker Heyl)博士帮我解决我遇到的棘手问题。他们都是德国妇科界的超级巨星。我要感谢我的编辑尤利娅·苏科斯基(Julia Suchorski)，是她发掘我、信任我，在我写作过程中给予我无条件的支持。此外，我当然还要感谢插画师路易莎·施托默尔(Luisa Stömer)，我们在一起度过了十分愉快的时光！

我还要感谢两位前辈——朱莉娅·恩德斯(Giulia Enders)和耶尔·阿德勒(Yael Adler)，两位医生分别用《肠子的小心思》(Darm mit Charme)和《人体的秘密》(Hautnah)开创了德国人以更轻松的方式探索自己身体的先河，为弥合医生和病人之间的鸿沟做出了巨大的贡献。对我们这些在保守的医学世界中成长的人来说，这意味着打破了做医生的常规和教条。这么做需要乘风破浪般的勇气。我还要感谢我的儿子和女儿，感谢他们允许妈妈在周末和节假日还在写作。特别是我的女儿托赫尔·弗丽达(Tochter Frida)，她也是我的专属评论家，她做得特别棒。我希望我给了他们在未来某天自由追梦的勇气。我的感谢名单里当然不能少了我最棒的丈夫，是他让我做我喜欢的事情，让我发光，而他则默默地做我背后的男人。他是暴风雨中的灯塔，我的水手。

我的团队一直由无可替代的玛丽亚·萨波纳罗(Maria Saponaro)带领，她真的是上天赐给我的礼物。我的团队一直都在一起努力：从美容工作室开业到去电视台录影，再到拍摄照片墙(Instagram)的小视频，她们一直都陪着我。我想，即使我开一家面包店，她们也会一直在我身边。最后，我还要感谢我的病人们。一位来自开普敦的智者曾在我上学期间告诉我如何与病人交流：如果你闭嘴，你会了解更多。今天我明白他的意思了：好医生不一定是说很多话的人，但一定是个好的倾听者。因此，我也要感谢你，我亲爱的读者，感谢你陪伴我到这里。我虽然没见过你，但能感受到你的存在。对我们这段特别的旅程，我心怀感恩。