第四节 阴道口——开门大吉。

其实女性对阴道口并不陌生，这里与女性的日常生活息息相关。女性擦屁股、插入卫生棉条或者为爱而欢愉或疼痛时，都会碰到阴道口。让我们来仔细看看外阴，大多数女性其实并不了解这个具有多功能的狭窄区域。乍一看，这里就像飞机驾驶舱一样复杂，不要着急，我们来一步步慢慢探个究竟。下次去看妇科医生的时候，你可以用只有内行人才知道的知识让医生对你刮目相看，这样还能帮助医生准确地判断你的病灶所在。我们开始吧！

小阴唇围绕着阴道口，两片小阴唇之间的菱形区被称为“阴道前庭”，顾名思义，这里好比屋前的小花园。在阴道前庭，人们能观察到外阴皮肤从干燥变湿润，还能看到女性生殖器官所有开了“门”的地方。阴蒂下面是尿道外口。尿道外口的左右两侧各有一个小小的斯基恩氏腺开口，斯基恩氏腺类似于男性的前列腺。斯基恩氏腺可以产生少量液体，某些女性会在性高潮来临时以充满神秘色彩的“射精”的方式将这些液体喷射出去（我后面再谈这种也许是人类臆想出来的现象）。再往下就是真正的阴道口了。阴道口的两侧是前庭大腺开口，不过它们肉眼不可见。前庭大腺就待在阴道口的“大厅”，恭候阴茎光临，负责在性交时让阴道口变成令人愉悦的湿润状态。通常情况下，女性根本不会注意到这些腺体的存在，除非它们发炎了。如果前庭大腺发炎，女性会在坐下或性交时疼痛难忍，有时那里甚至会化脓。（为什么会出现这种情况以及如何应对，我会在第五章详谈。）

阴道前庭的“南极”（“6点钟位置”）是阴唇后联合，这是卫生棉条尾端的线绳容易卡住的地方。阴唇后联合是外阴非常重要的区域，一旦外阴出现任何异常，这里将最先发出警报：如果性交时感到不适，这里通常最疼；如果因被真菌感染而阴道瘙痒，这里则痒得最厉害；如果性交动作过于激烈、阴道过于干燥或伴侣过于“伟岸”，可能造成此处破裂。这里不仅是女性身体黏膜萎缩和雌激素缺乏后第一个遭殃的地方，也是尖锐湿疣极其喜欢的“落脚点”。总而言之，因为含有更多的神经和雌激素受体，外阴和阴道前1/3段比阴道后2/3段更加敏感。为什么会这样呢？可能是因为女性分娩时，阴道后段需要大幅度伸展，所以神经最好少一些。阴道前段则要更敏感一些，不然的话，女性的性爱乐趣就会大打折扣，在发生危险时也不能及时做出反应。组织中存在大量雌激素受体，这说明女性珍贵的“大门”被雌激素所控制和滋养着。在雌激素缺乏时，灼热和瘙痒感会让女性对此有格外深的感受，那时通常只能通过长期使用含雌激素的药膏来缓解症状了。

尿道外口下方，阴道口处有一层黏膜皱襞，即我们熟知的处女膜。处女膜是一层中央有孔的薄膜，厚1～2毫米。它可能是为保护阴道免受乐高积木或芭比娃娃的小鞋子等异物的侵扰而存在的。处女膜不像罐头瓶的盖子那样封得那么严实。处女膜中央有一个足够大的孔隙，迷你卫生棉条完全可以在不伤害处女膜的前提下被放入阴道。如果是还没有过性经历的女性，处女膜可能呈花环状。但即使是处女，也存在处女膜被撕破、被刺破或几乎不存在的情况。处女膜可能是有弹性的，也可能是坚实的；可能薄，也可能厚。因此，第一次性交时不见红实在是太正常了，怎么也得有一半的女性在第一次性交的时候不流血！这完全和处女膜呈花环状和较薄有关。对有过性经历的女性来说，阴道口处仍然有一些锯齿状突起，人们称之为“处女膜痕”。女性过了更年期，处女膜痕会越来越小，直至完全消失。

处女膜不是什么“保鲜证明”，在女性初次性交后被拆开，之后枯萎。只有约一半的女性在初次性交时因处女膜被撕裂而流血。也就是说，有一半的女性初次性交时不会流血。处女膜可能弹性十足（你可以把它想象成缠在阴道口的一圈发带），可能在被抻开后还能恢复至原来的大小，且不会被撕裂或流血。因此，对许多女性来说，初夜是她们永远也无法通过的考核（在很多文化中，女性如果新婚之夜没有见红，就不是处女）。这种沿袭了上千年的习俗，只是男性为了检验自己买媳妇花的钱值不值。即使在西方文化中，如果初夜不见红，很多女性也会被扣上“骗子”的帽子——她们的伴侣可能之前相信自己才是让女孩变成女人的人，现在却表示怀疑。有些男性问我：如果初夜是否见红不是女性是否保持童贞的标准，那什么才是呢？我的回答是：别激动，年轻人，你既然被选为“首航”对象，就偷着乐吧，直接相信就是了，不要庸人自扰。

阴道口可能很狭窄，也可能很宽敞。“大门”敞开的幅度取决于多种因素：体重、是否有多次生产经历、是否经阴道分娩过体形过大的胎儿、是否经历过难产、盆底结缔组织是否天生就很薄弱，等等。如果在难产或产程过长时阴道被拉伸得很厉害，即使产后子宫恢复了，膀胱还是会从阴道壁薄弱处膨出进入阴道。有人将这种情况称为“掉茄子”，实际上这么叫并不准确，因为膀胱并没有真的掉下去，而是下垂进入了阴道，就像在失去弹性的吊床上坐着的大屁股，专业的叫法应该是“膀胱脱垂”。膀胱脱垂可能导致大小便失禁，严重时甚至会引发阴道异物感（详细内容我将在第十章介绍）。如果阴道口比较大，很可能是分娩时被过度拉伸了，这将导致女性阴道的敏感度降低。直白点儿说，就是会感觉伴侣的阴茎变细了。我在此诚挚地建议你每天进行凯格尔训练，这么做可以强化阴道周围的盆底肌群（详见第四章）。

会阴是阴道和肛门之间的部位，平均长度为2～6厘米。会阴上面会长阴毛，“灌木丛”可能延伸至肛门。会阴的延展性很好，能为胎儿头部的娩出腾出足够的空间。女性怀孕期间，会阴会变得非常柔软，弹性极佳；分娩过程中，会阴则可能被撕裂，通常裂隙是从上到下的一条直线。人体具有令人惊叹的自愈能力，会阴撕裂的伤口大多能完全愈合，不会对以后的生活造成任何困扰。在极少数情况下，会阴撕裂会牵涉到肛门（进行有针对性的会阴侧切能防止这种情况发生）。产妇不需要操心是否做会阴侧切，助产士和医生会在正确的时机做出正确的决定。此外，女性在怀孕期间，会阴还会遭受以下困扰：太紧的丁字裤勒得它喘不过气，卫生巾闷得它难受得不行（温暖潮湿的环境可能引发真菌感染），尖锐湿疣和疱疹等不速之客也可能登门。孕妇如果遇到这些情况，并不需要过度关注个人卫生。多喝水，用温和一点儿的香皂每天洗一次基本就够了。重要的是保持会阴干燥，让真菌和其他病原体难以入侵。如果会阴、肛门或腹股沟处经常出现真菌感染，请务必保持干燥。用吹风机吹是个不错的做法，只要将两腿跨在马桶或浴缸上，从下往上吹就好了。注意，不要吹太长时间，也不要用太热的风吹！

