第五节 阴毛及其造型——美式、巴西式还是日式？

有些女性的私处像桃子一样毛茸茸的，有些则长着颇具摇滚范的丛丛杂草，不同女性的阴毛造型不同。人类的头发多种多样，阴毛也是：颜色有深有浅，形态有卷有直，分布有疏有密。阴毛大多长在阴阜上，会将大阴唇盖住；有的长得非常旺盛，会蔓延到其他地方，如腹股沟、会阴甚至肛门。更有甚者，阴毛会像爬藤植物一样向上生长，从肚脐一直长到比基尼区之外。阴毛的颜色通常和头发的颜色差不多。但就像窗帘的颜色并不总和地毯的配套一样，阴毛的颜色也不和头发的颜色完全一样，阴毛颜色略深一些，因为其中的黑色素含量更高（我们的皮肤和头发中都含有黑色素）。阴毛的形态与人种有关：亚洲人和印第安人的阴毛，横断面呈圆形，很少卷曲；白种人的阴毛，横断面呈椭圆形，外形卷曲；黑种人的阴毛，横断面呈长椭圆形，卷曲程度非常高。

那么，为什么私处要长毛呢？一方面是为了在性交时保护外阴。任何一个刚刮完阴毛就来一场马拉松式性爱的人都将体会到什么是真正的“火烧屁股”。在石器时代，阴毛不仅能防止虫子爬进阴道，还可能是性成熟的标志。从理论上讲，无论老少，如果阴毛过于稀疏，总是不适合被视为潜在性伴侣的。此外，阴毛还是信息素的重要载体。女性通过阴毛散发特殊气味，向男性发出性成熟的信号。私处脱毛具有悠久的历史。早在公元前4000年左右，全身脱毛就是一件很普遍的事情。甚至有证据表明，在古埃及时期，把全身所有毛发（包括眉毛和头发）都去除，是一种性感而高贵的举动。已发现的浮雕表明，12世纪时，人们就已经知道私处脱毛了。到了15世纪和16世纪，在对“女巫”进行审判[插图]时，所有被怀疑对象都要被去除全身的毛发，当时的人们认为女巫的魔力就藏在毛发中，他们还想以此找到“魔鬼的印记”，据说化身女巫的人身上都有标记。

在维多利亚时代，女性脱毛是为了远离阴虱，只有妓女才会留着“假发”来掩盖梅毒疹。纳粹时期，女性拥有天然的阴毛成为风尚，这样的女人被认为是真正的“雅利安小姐”。第二次世界大战后，泳衣样式发生变化，比基尼越来越短。自20世纪60年代初开始，人们对体毛越来越重视。1962年是非常重要的一年，这一年，乌尔苏拉·安德烈斯(Ursula Andress)化身“邦德女郎”，身着比基尼芙蓉出水般的电影画面引发了一场狂热的脱毛潮。然而，随着20世纪六七十年代嬉皮士和妇女运动的兴盛，拥有天然的“灌木丛”又成为一种时尚。

女性脱毛的理由多种多样，有些人是不想在穿比基尼的时候阴毛若隐若现，有些人则觉得脱了毛更卫生，还有很多人表示脱了毛能让她们更深刻地感受性爱的乐趣。有的女性会选择一直脱毛，有的则只会在有性伴侣时脱毛。最简单的脱毛方法是用刀剃。剃毛时，必须用干净的新刀片，千万不要用用过的刀片或者在浴室里放了很久的刀片。剃毛前得洗净私处，抹上剃毛膏，如果没有剃毛膏，至少也要打一点儿肥皂。如果对普通肥皂敏感，可以用护发素或者私处专用皂。理论上讲，应该始终沿着阴毛生长的方向剃，以免过度刺激毛囊。阴唇上的毛是朝各个方向乱长的，所以剃时比较棘手，除非你是个“理发大师”，否则自己很难操作。

脱毛膏能溶解阴毛中的蛋白质。因此，如果你怕剃伤自己，或者无法看见自己的阴唇（比如怀孕期间[插图]），那使用脱毛膏是一个好方法。但是，使用前一定要先测试一下自己是否对脱毛膏过敏。另一种很流行的脱毛方法是蜜蜡脱毛，某些美容院还会采用糖水脱毛法。糖水脱毛比蜜蜡脱毛更难掌握。如果为你做蜜蜡脱毛的人经验不足，一旦操作不当，就会造成大麻烦：阴唇非常敏感，很可能因此而受伤。因此，选择一家口碑好的美容院至关重要。

目前，非常受欢迎的脱毛方法还有激光或光子脱毛法。这两种方法的原理一样，都是通过破坏毛囊进行脱毛。从医学角度看，激光脱毛效果更佳。不过，采用这种方法脱毛需要分次进行，虽说具体次数需要根据阴毛的多寡来决定，但少说也得脱5次。进行激光脱毛多多少少有点儿痛，这没办法。如今的激光脱毛仪器更加先进，完成脱毛所需的时间更短，脱毛过程中造成的疼痛感更轻。我建议你去专业的医疗机构脱毛。这些机构的员工都受过专业培训且具有相关资质。在通常情况下，专业的医疗机构会从知名制造商那里购买仪器，而不是使用廉价的仪器。这也是在医院进行激光脱毛通常比在美容院脱毛贵的原因。不要在不该省钱的地方省钱。一般的美容院通常使用的是便宜的仪器，所以脱毛才那么便宜。另外，大部分美容师都没有接受过专业培训。如果美容师对你的皮肤类型判断错误，你可能在脱毛过程中被严重烧伤，甚至可能留下瘢痕。皮肤和毛发的颜色差别越大，激光脱毛的效果越好。因此，在皮肤颜色最浅的冬季去进行激光脱毛效果最佳。

除了被刀片刮伤，用刀剃除阴毛还可能带来其他风险。有的女性脱毛处会因为被细菌感染而长出红色的小疙瘩。如果感染加重，可能引发毛囊炎。如果没有及时接受治疗，患处可能出现巨大的疖肿。如果出现这种情况，千万别自己乱挤！此时必须接受外科手术，不过也不用过于担心，这不是什么复杂的手术。为了避免感染发生，建议你在剃毛后使用盐酸奥替尼啶一类的药物进行抗菌。用蜜蜡脱毛法、糖水脱毛法或刀片脱毛后，可能出现毛发内生的问题。被剃掉或拔掉之后的毛发留有残端，而这些毛发残端不再具备可以穿过毛孔的能力，从而被迫向皮下寻找出路。这会在外阴上形成很难消退的小丘疹。有脓头的丘疹处理起来比较简单，直接挤掉就可以了，这样毛发也就跟着长出来了。如果看不见毛孔，但能感觉到毛发在皮肤深处，那么要先去除皮肤角质，才能动手挤。最好在洗完澡皮肤很柔软的时候用镊子夹出这根毛发。无论如何都要记得事后消毒！如果你自己不敢动手，还是去求助医生吧，他们有专业的工具。定期去除外阴的死皮（可以在淋浴时轻轻用搓澡巾搓洗），可以防止毛发内生。

阴毛有多种造型。比基尼式、跑道式、巴西式、好莱坞式、天然灌木丛式，这些是最流行的几种造型。几乎所有的造型我在临床上都见过，“茂密的丛林”有之，“荒芜的沙漠”有之，甚至和头发一样染成鲜艳颜色的也有之。下面这些阴毛造型的名字几乎是全球通用的，无论你去哪一家脱毛店，只要说出名字，店家就明白你的需求了。接下来，我简单介绍一下这几种常见的阴毛造型。比基尼式(Bikini)：所谓比基尼式造型，就是比基尼泳裤之外的阴毛被去除，能被泳裤遮挡住的阴毛则保留，只要保证穿比基尼时别人看不到阴毛就行了。跑道式(Landing Strip)：所谓跑道式造型，就是阴部三角区左右两侧（包括大阴唇）的阴毛全部被去除，只保留中间窄窄的一道。巴西式(Brazilian)：巴西人喜欢在沙滩上穿丁字裤比基尼，从身后看只有一根非常细的布条隐于双臀之间，因此她们是最早采用比较极端的方式来脱毛的人。巴西人多毛，所以脱毛必须大刀阔斧，肛门、会阴、大阴唇、阴部三角区两侧的毛都要被去除。准确地说，巴西式造型并不是阴部一毛不留，而是只在中间的一个小三角形区域留一撮毛。现在流行的巴西式造型其实在巴西并不普遍，而是有7位来自巴西的女性在好莱坞开了一家脱毛店，她们给所有的女客人都脱成了这样的造型，人们这才给这种造型起了这个名称。巴西式造型曾引发一场全球性的蜜蜡脱毛风潮，这一风潮至今都没有止息。不过，现在好莱坞式造型抢走了它不少风头。好莱坞式(Hollywood Cut)：所谓好莱坞式造型，就是阴毛（包括阴唇、会阴和肛门周围的所有毛）一根不留地全部被去除。现在很多人这样做是出于卫生考虑，不过并没有证据表明完全脱毛对私处卫生有任何好处。相反，阴毛的存在也许能抵御很多细菌和病毒的侵袭。私处完全无毛有一点好处，那就是女性因此能看到自己的阴唇，对自己的外生殖器官将有全新的认识。很多女性暗自在心里把自己的造型和别人的进行比较，逐渐摸索出自己的风格，找到自己的魅力所在。如果“灌木丛”消失，露出了“地面”，但不符合自己的审美，那这个造型就不适合你。在这种情况下，你还可以重新拥有天然灌木丛式造型。天然灌木丛式(Naturbusch)：在欧洲，这种阴毛造型以前是最常见的，但现在却难觅其踪。只有年纪较大的人才不受流行趋势的影响，保持这种传统的阴毛造型。在无毛造型的风潮达到顶峰时，欧洲约有2/3的女性是紧跟潮流的。过去的几年里，美国女性的阴毛造型有往多毛方向发展的趋势，相信在不久的将来，我们也会在欧洲看到更多保留阴毛的女性。

现在我们知道了，巴西式造型并不是阴部一毛不留，而是只在中间留下一小撮。在英语国家，包括美国、英国和澳大利亚，女性喜欢把阴毛脱个一干二净。不过，亚洲女性认为阴毛是时尚而性感的。日本女性认为脱毛是件荒唐的事，韩国甚至还有阴毛移植服务。就此，我们可以得出结论：阴毛造型这东西，萝卜青菜，各有所爱！