鱼水之欢、巫山云雨、水乳交融、颠鸾倒凤、春风一度……虽然有无数形容男女欢娱的美好词汇，但性爱依然是一个似乎让所有人三缄其口却又十分关注的话题。关于这个话题，至今还有很多谜团没有解开。在为写作本书进行调研的过程中，我惊讶地发现：与性交时的男性相比，性交时的女性身上仍然笼罩着一层神秘的面纱，存在很多疑点。之所以会这样，一是男性的性欲表达非常直观，比如阴茎勃起、射精。二是很多人觉得女性不必在性爱中获得快感。女性无须达到性高潮就能怀孕，这也是有关女性的性行为研究鲜有人问津的原因。可以这么说，很多人认为既然女性能够怀孕，管她们有没有快感，没必要探究了，反正结果都一样。其实在性交时，女性体内发生了很多生理变化，但人们很难像观察男性的性兴奋那样去直观地观察女性。在如何达到性高潮这一点上，即使是经验丰富的人，也不得不去探索新方法，因为女性的性反应并非一成不变。在本章中，我会向你讲述有关性的那些你应该知道的二三事。当然，这些知识都是基于最新科学研究成果得出的。

我始终将医生和性学家视为我最重要的身份。是的，我是个书呆子，以前是，现在还是，但我保证，这一章绝对能让你大饱眼福。请“扣紧安全带，关闭所有电子设备，收起小桌板”，我们即将“降落”到女性性行为的领地！如果我们想从生物学角度对女性的性反应有所了解，那么最好从回答以下3个基本问题开始。(1)女性性高潮时体内发生了什么？(2)为什么“被进入”（理想状态下的）会感觉更好？(3)阴蒂在此扮演了什么角色？

为了弄清楚性交时女性的身体发生了什么，我们先来看看过去的80年里取得了长足发展的性学研究成果。我们先从阿尔弗雷德·金西在20世纪50年代初开展的研究说起。金西是20世纪性学的拓荒者之一，他以访谈的形式采访了2万个美国人，询问他们的性经历和性偏好。研究结果令人震惊，这是第一次有人在公开场合讨论同性恋和自慰。金西将阴道描述为“发生性关系时敏感程度相对较低的身体开口”，并发现很多女性会在性交过程中暗自刺激自己的阴蒂，因为这是她们达到性高潮的唯一途径。金西还指出，成千上万的女性对“无法体会这种生物学上的稀有反应”而感到挫败。

要知道，在那之前，“歇斯底里”还作为一种疾病出现在医学课本中，弗洛伊德的精神分析法还大行其道。弗洛伊德认为阴蒂高潮起源于童年，因而是不成熟的，并不是真正的性高潮。女性进入青春期后必须通过阴道来达到真正的性高潮，之后就只需用阴道，而不是阴蒂来达到性高潮。总体来说，那个时候，端庄的女性不应该对性感兴趣，好女人只能在婚后发生性关系，并且目的只是为了满足丈夫的需求，而她们自己的需求只应该是成为一名母亲。直到20世纪50年代，这样的思想还牢牢地占据着人们的头脑，就像编好的程序一样，一代代地写进我们曾祖母、祖母和母亲的“硬盘”里。金西的研究引发了一场性革命，为威廉·马斯特斯(William Masters)和弗吉尼亚·约翰逊(Virginia Johnson)的闪亮登场奠定了基础。

马斯特斯和约翰逊都是性学家，他们的实验是在美国圣路易斯秘密进行的。他们在实验室里观察了694名男女志愿者做爱和自慰时的反应。他们在志愿者头部贴了电极，并实时记录他们的脉搏和呼吸频率，后来还尝试在女性阴道中装微型相机。在这些实验的基础上，马斯特斯和约翰逊在《人类性反应》(The Human Sexual Response)一书中首次描述了女性性反应周期的4个阶段。第一阶段：兴奋期。其间，女性心率和呼吸频率加快；小阴唇和阴蒂头颜色变深，并开始肿胀；随后，整个阴蒂都肿了起来，阴道口敞开，阴道变得湿润、长度增加，子宫开始伸直（有时女性小腹里会有一种被牵拉的感觉），斯基恩氏腺开始分泌液体，阴蒂开始小心地从阴蒂包皮下向外探（与阴茎勃起类似）。

原来如此。阴道附近有两大能在兴奋期分泌液体的腺体——斯基恩氏腺和前庭大腺，但阴道变湿润的最大功臣当属阴道壁中增加的血液。毛细血管中的血液急速流动会把血液压入阴道壁，这与挤海绵中的水的原理差不多。此外，乳房也开始肿胀，乳头直立起来。不同的女性兴奋期的持续时间各不相同，时长与一种名为“多巴胺”的神经递质的分泌量相关。神经递质相当于聊天软件，身体通过它们把大脑中的信息传递给身体的相应部位。多巴胺是我们身体中奖赏通路上的神经元分泌的激素，也被称为“幸福激素”，在身体享受乐趣时，它会被释放出来，让我们感觉良好。此外，女性性交时身体还会分泌更多的雌激素，这些激素能让女性觉得自己很性感，女人味十足。

第二阶段：持续期（平台期）。其间，前庭大腺全速运转，再次让阴道口变得湿润。阴蒂持续肿胀，阴蒂头后缩。尿道在这段时间里也会发生反应（女性在这个阶段会有想尿尿的感觉）。此外，传说中的女性“射精”现象也在这一阶段出现。这种现象专业的说法是潮吹。潮吹时，斯基恩氏腺喷出的液体通常会被误认为尿，但实际上是一种类似于前列腺液的液体——尿道球腺液。潮吹并不是一种总能被预测到的生理现象，很多女性甚至都没有意识到自己曾经发生过潮吹，而且也不是每次都会潮吹。在持续期的后半段，女性乳房依然肿胀，但乳头开始回缩。科学家在此阶段发现了一种名为“性红晕”的现象：50%～75%的女性乳房下方的皮肤开始出现红色斑点，这些斑点会扩散到胸口、手臂、腿和面部，甚至在性高潮后依然可见。阴道外1/3段变窄，内1/3段顺势抬起。在这个阶段，女性手脚的肌肉还会不受控制地痉挛。持续期最长能维持3分钟。在这3分钟内，大脑开始释放另一种神经递质——催产素，它会带领女性进入第三阶段，即高潮期。

原来如此。所谓“潮吹”，描述的是斯基恩氏腺喷出非常稀的分泌物的现象，这种分泌物与男性的前列腺液相似，人们在很长一段时间里都将其视为尿液。直到科学家对一些女性受试者开展了一系列特殊的实验，受试者在汇报时说她们在性交时会分泌一种清澈透明的神秘液体，这才揭开了潮吹的真面目。在受试者进入实验室前，工作人员给受试者静脉注射了一种会让她们的尿液变蓝的物质。注射后，受试者进入实验室进行自慰。研究人员发现，受试者的分泌物并不是蓝色的，这些分泌物含有与男性前列腺液类似的成分。这下总算弄清楚了。不过，潮吹是如何发生的呢？潮吹通常在G点被适当刺激后发生，刺激物可以是手指、情趣用品或阴茎。潮吹可能发生在性交期间，也可能发生在性交后。不过，这无法习得，也强求不来，只能自己慢慢体验！如果把性交过程比作在餐厅就餐，那么潮吹就是来自厨房的召唤，告诉我们菜品已就位。你如果在性交时感觉像尿了，把床单弄湿了，没什么不好意思的。要想嗨，就是要一团糟才对！

第三阶段：高潮期。达到性高潮当然是高潮期发生的事了。法国人以他们特有的法式浪漫给这个阶段起了一个别致的名称——小死亡。在这一阶段，有很多事情同步发生：阴道口变得非常狭窄，子宫、阴道、盆底、尿道和肛周括约肌的收缩变得不受控制，当事人意识涣散，似乎脱离了现实世界，漫步在云端。因达到性高潮而出现的盆腔血管充血的生理反应渐渐消退，血液向身体各处回流。斯基恩氏腺喷出液体，发生潮吹。血液中的内啡肽含量骤增，这也是我们在高潮期很难感受到疼痛的原因（想一想，是不是性交过程再狂野你也不觉得疼？现在知道为什么了吧）。女性身体会释放大量催产素和催乳素，这两种激素将长时间留在体内，这也是为什么女性在达到性高潮后会变得十分忠诚。（顺便提一下，男性在性高潮前体内催产素的含量就达到峰值，这就是为什么男性在整个性交过程中都对自己的性伴侣十分着迷；而在达到性高潮后，男性体内的催乳素水平升高，导致他们对性爱的兴致缺失，反而想去喝啤酒，或者直接睡大觉。）目前已经发现，达到性高潮后，女性体内的催乳素水平依然略有升高，这可能是因为身体想为怀孕做准备，但这同时也让女性变得更加依赖自己的性伴侣。这也许是为什么女性在与“错的人”度过了浪漫一夜后，仍然反复查看他是否发了短信，并暗自希望他还能再打电话过来。

第四阶段：消退期。顾名思义，在这一阶段，肿胀消退，一般在15～20分钟内，一切将恢复如常。不过，阴蒂在这一阶段依旧十分敏感。如果愿意，女性可以再来一轮。连续多次达到性高潮的能力只有女性才拥有，这在生物界可是独一无二的！这一切听起来好像很不错。但是，为什么最终获得快感的是阴茎呢？这不是与前文描述的相悖吗？要知道，阴蒂头才是女性性兴奋的中心、性爱界的女皇、性高潮的主要仰仗者啊！如果直接刺激阴蒂头，女性就能以最快的速度达到性高潮。当然，阴道口也有敏感的神经。但这就是女性性爱的全部吗？撇开个人的渴望或对伴侣的爱等情感因素不谈，女性阴道愉悦感的获得是一个很复杂的过程。要了解这个过程，我们必须了解阴蒂的特殊结构：阴蒂头、阴蒂体和两个阴蒂脚都“搭”在阴道和尿道上。在尿道和阴蒂头之间有勃起组织，在性交过程中，这些勃起组织就如同男性的阴茎海绵体一样充满了血液，从而使阴道变窄、尿道处于被压迫状态。你可以把阴蒂想象成一个充气游泳圈或者泳池中央的独角兽充气浮床：没气了，就塌下去；但是一旦空气“呼啦”一下子冲进去，所有部位就立刻舒展开了。此外，宫颈在性交过程中承担了一项任务，那就是在被阴茎挤压时，负责通过神经纤维把信息传递给大脑，这一过程已经被头部磁共振扫描检查证实，这也是为什么很多女性在性交时想牢牢抓住自己的伴侣。

如果伴侣做对了，阴茎就会感觉女性的阴道湿润且肿胀。阴蒂中充满了血液，大、小阴唇都变得很丰满。此时的阴道就像受到一个充了气的游泳圈挤压一样，里面的空间也会变小。

重点来了。当阴茎进入阴道后，阴蒂被压迫。“搭”在尿道和阴道上的阴蒂被阴茎推开，阴蒂根部下压耻骨。而当阴茎拔出时，阴蒂进一步舒展开，因充血而变得丰满，从而使阴道变得更紧绷。这让阴茎感到愉悦，因为从它的角度来说，经历是相似的：海绵体被压迫得越厉害，阴茎就越硬。这就是所谓的双赢吧，这种里应外合的游戏让男女双方都感觉良好。顺便说一句，这也是G点如此受追捧的原因。

长期以来，G点是否存在都是医学界的未解之谜。20世纪50年代，妇科医生恩斯特·格莱芬贝格(Ernst Graefenberg)在杂志上首次对G点进行了描述：这是阴道前壁沿着尿道方向的一个性腺区（而不是一个点！）。此后，学术界还发现了更多东西。1998年，我个人非常欣赏的让阴蒂重见光明的女英雄，来自墨尔本的泌尿外科医生海伦·奥康奈尔和她的同事内森·豪格(Nathan Haog)表示，他们通过对13具女性尸体进行解剖，发现仅仅通过肉眼根本看不到G点，但不排除它在显微镜下可见的可能性。后来，一组科学家在显微镜下发现了尿道下方左侧或右侧区域有神经血管复合物。另两组由以色列性学家兹维·霍克(Zwi Hoch)和英国罗伊·莱文(Roy Levin)领导的科学家也对此进行了研究，结果发现阴道前壁及附近区域有很多性敏感结构，比如尿道和内阴蒂。

原来如此。G点不是一个点，而是阴蒂复合体下方的一个敏感区域。为了在性交时达到性高潮，约80%的女性需要直接对阴蒂进行刺激，约20%的女性则可以通过阴道达到性高潮，但前提是刺激了G点。如果阴蒂不参与进来，女性永远不可能达到性高潮——无论是否直接刺激阴蒂，但别想绕过它！尽管如此，但并不是只要进行插入式性交就能直接刺激到G点，虽然有的女性能够通过刺激阴道达到性高潮，但这仅占15%～20%，其他女性则必须通过刺激阴蒂来达到性高潮。德语中的阴蒂(Klitoris)一词很可能来自希腊语Kleitoris（钥匙）。我们的“女皇大人”就是解锁性高潮的一把钥匙，她掌握着将我们带到性高潮的力量和密码。金西、马斯特斯和约翰逊说得对：普通的插入式性交不能直接刺激到阴蒂，很可能不是对的方式，因为它难以让女性达到性高潮。虽然有些女性拥有一根阴茎可能就足够了，但是大多数女性还需要手、手、手！要求女性仅通过插入式性交就达到性高潮，禁止用手辅助，就如同让一位男性只通过按摩前列腺和阴茎底部达到性高潮一样，虽说不是不可能，但为什么非要做这样的限制呢？还是寻求手的帮助吧。