想象一下，如果你的闺蜜是妇科医生，你会向她请教你在妇科方面的问题吗？我在临床上遇到过各种各样的妇科问题，也在不同场合被问到过有关妇科的问题。比如去年夏天，在一次烧烤聚会上，我拿着一瓶酒和两个杯子，走到我朋友桑迪(Sandy)旁边坐下。桑迪和我一样，也是从美国来的。我们俩认识很久了，她偶尔会来找我问一些妇科方面的问题。我们俩闲聊了起来，不一会儿，就又聊到这类话题上。很快，其他女士也参与进来。我们的老公则都在一边烤肉，一边有一搭没一搭地聊着威士忌和赛车等话题。那是个微风习习的夜晚，微醺的气氛恰到好处。“天哪，你真的是妇科医生？”一位女士问道，“你怎么做到的？”她抛出这个问题后，我立马意识到对话的走向了。

“你是不是想问，每天都要面对赤身裸体的女人感觉如何？当然很棒了！”我回答道。可以和不同年龄段的女性接触是一件非常有趣的事，有时甚至让我很感动。最重要的是，我能切实感受到生命的多样性。我解释道，我研究的重点是阴道疾病和性爱健康。也许被我的坦诚打动了，那些一开始还支支吾吾的女士也打开了话匣子：对盆底来说，是剖宫产好呢，还是顺产好？什么时候怀孕生孩子比较好？多大年纪生孩子算“大龄”？穿纯棉内裤到底有多重要？为什么每次做爱后都应该去“嘘嘘”？随着话题的展开和彼此进一步的熟悉，她们变得更大胆了：如果是“老司机”，妇科医生能看出来吗？真的存在G点吗？阴唇整形术是怎么做的？还有很多女性“下面”没有脱毛吗？

通常情况下，女性有很多问题不会跟妇科医生讲。也许是因为时间不够，也许是因为和妇科医生的关系不够铁，没法聊得很深入。我至今依然记得自己第一次去看妇科医生的经历：那时我17岁，德语说得还不溜，对性可以说一无所知。妇科医生很冷漠，我好不容易鼓起勇气提出两个问题，可她基本上都没回答，还一副很不耐烦的样子。她既不问我是否有过性经历（我那时还是处女），也不跟我解释她给我开的药是干吗的，就直接把我转到了她的助手那里。那是20世纪80年代的事，当时的人们还很保守，像她这种不体贴、不友好的妇科医生很常见。后来，在我决定成为一名妇科医生的那一刻，我就意识到，医生不应该那样做。从那时起，我就给自己定下了目标：把我掌握的妇科知识用通俗易懂的语言讲授给各位姐妹，让她们能放心且感觉舒服。如果我能以轻松、幽默的方式让更多的女性不再无知或不适，那就更棒了。就像杰米·奥利弗(Jamie Oliver)让下厨这件事不再是少数人的专利一样，我将用简单易懂的语言向女性们讲述她们身体的方方面面，而不是一本正经地照本宣科。如果妇科医生不进行这方面的科普，还有谁能做呢？！大部分女性对妇科知识的了解十分有限，很多似是而非的说法从小就在她们心里扎了根。

最理想的状态是，女性在还是小女孩时就对自己的身体很熟悉。关于妇科生理知识的学习，在女性进入青春期前就应该开始了。这样的话，我们就能好奇而坦然地接受自己的身体在青春期的变化，比如发现自己的生殖器官开始发育。渐渐地，我们会明白，阴道有时会分泌一些东西，有时会进入一些东西，但总体而言不会给我们造成太大的麻烦。我们也会理解自己的身体和情绪存在周期性变化，并为即将到来的变化做好准备。然而，大部分女性对自己的身体所持的态度是不确定的，甚至是否定的，特别是对生殖器官的态度，提及时总是带有羞耻感。女性总会臆想出很多问题，却因为心存忌惮而不跟自己的闺蜜或医生讲。女性对生殖器官（甚至包括小腹）总是讳莫如深，这种态度就被妈妈传女儿这样一代代传了下来。

随着年龄的增长，更多的不安定因素出现了：经前期综合征、阴道不规则出血、避孕……对此，很多人找不到可靠可信的答案。到底该怎么做？互联网上充斥着真假难辨的信息。昨天还在说“激素害死人”，今天就变成了“激素能赋予你新生”。到底该信谁的？我的任务是，厘清是非，把事实和个人观点区别开来，在女性的“硬盘”上安装“新软件”，让她们了解自己真正渴求的东西——那些有关她们身体的平常而基础的知识。事实上，妇科知识是与多学科交叉的，虽然医生的实操经验无法轻易习得，但是理论知识却是人人都可以掌握的。学习理论知识可以起去昧和消除恐惧的作用，毕竟人们总是对自己不理解的事物感到恐惧。只有知识储备升级了，人们才能消除对自己身体的忧虑，有心思去思考生活中其他重要的事情。因此，不该存在什么只有妇科医生才知道的秘密。我认为，那些有毅力在网飞(Netflix)一季季追剧的女性，掌握妇科基础知识完全不在话下。

我在这里只是抛砖引玉。作为领路人，我将带领你走进女性身体的美妙世界。亲爱的朋友，你不仅应该认识自己的身体，还应该享受它给你带来的乐趣。我们的身体很聪明，一旦有哪里运转不畅，就会发出提示。只有女性拥有既能孕育后代，又能给自己提供欢愉的“零件”。我个人认为，生而为女性是一件值得欢欣雀跃的事情。我们能分享闺蜜情谊、脚踩闪闪发光的高跟鞋、生宝宝，还能在职场上叱咤风云。谨以本书献给所有女性。