下午6点，下班，回家，吃晚饭，看电视或者上网，其间还时不时跟朋友聊聊八卦。最迟到晚上9点，德国有些女性就开始琢磨如何才能躲过今晚的性行为了。当做爱如同熨衣服和清理咖啡机一样出现在待办事项清单上时，一段关系就会变得紧张。那么，如果没有“性”致，该怎么办呢？女性性欲减退有很多种表现，让我们先来看看第一种——感觉自己的“性”致比伴侣的低。如果男女双方的需求开始出现不匹配的情况，那么这种感觉会时不时出现。最初一拍即合的那种炙热已经冷却。可能女方两三周一次就够了，男方则隔一天就想来一次。不过，当女方被动地参与其中时，又会被调动起兴致，变得湿润并享受其中。第二种，曾经爱得发狂，但再而衰，三而竭。一旦出现这样的情况，阴道就不会像之前那样湿润，有时还得使用润滑剂。做爱变得像上班一样，例行公事而已，毫无热情可言。

第三种，从未真正享受过性生活，至少没有别的女性那么享受。如果让这些女性来选择，她们宁可什么也不做。性对她们来说是强制性的，不能带给她们任何乐趣。对她们来说，性交疼痛一点儿也不陌生，就算不疼，她们只要闭上眼睛，思绪就飘到十万八千里之外了。也许你觉得自己符合上述三种情况中的一种，或者兼具其中的两种或三种，也许你是那种在“没兴趣，别烦我”“你要做我也没意见”和“我需要你”之间来回跳跃的人。我们知道，大脑在女性性行为中扮演着重要的角色，这一点我待会儿再说。作为一名医生，我非常不愿意把女性性欲减退的问题轻易归结为心理问题。相反，我更希望从生理方面入手，寻找女性“性”致缺乏的原因，因为这样能更快地找到解决办法。当然，性欲低下可能兼具生理方面和心理方面的原因，但是在做全盘分析前，还是先逐个击破为好。

女性快感的头号杀手就是紊乱的内分泌系统，而女性内分泌系统紊乱通常是由采取激素避孕措施和进入更年期引起的。无论是服用避孕药、上含激素的阴道避孕环、放置含孕激素的宫内节育器，还是注射避孕针等，只要采取的是激素避孕措施，从长期来看都会导致性欲减退。这一过程通常是渐进的，血液中游离睾酮的水平是逐渐下降的（是的，我们女性也需要睾酮，它是影响性欲的关键因素之一）。起避孕作用的人工合成激素会抑制卵巢活动，而卵巢是女性体内分泌睾酮的器官之一。你可能感觉自己越来越“中性”，做爱频率越来越低，对伴侣越来越不耐烦。如果出现这种情况，首先应该换一种避孕措施，看看会不会有什么变化。如果换了3种激素避孕措施后情况还没有得到改善，那我建议你采取非激素避孕措施，如放置含铜宫内节育器（后文将详述）。

小贴士。如果你在接受抗抑郁治疗，需要知道的是，某些抗抑郁的药物可能造成性欲减退，尤其是5-羟色胺选择性重摄取抑制剂(SSRI)。如果你正在服用此类药物，告诉医生你对性欲减退的担忧。也许有既不影响性欲又能摆脱抑郁症的方法，说不定就是美好的性体验！

遗憾的是，进入围绝经期后，由于血液中的性激素水平越来越低，女性毫无“性”致的情况也越来越频繁。有一项测试可以检测你体内的性激素水平，但是你最好在做好接受治疗的准备后再去做这项测试，因为控制血液中性激素的含量可能花费巨大，而且很可能无法达到立竿见影的效果。调整性激素水平的方法因人而异，如果只是缺乏性激素，可以通过服用天然激素和人工合成激素进行治疗（我会在第七章详细阐述），但造成性欲减退的原因远远不止性激素缺乏这一点。

下面我们来看看女性的第二大快感杀手——压力。女性的性欲会被巨大的身心压力扼杀，男性的情况则可能恰恰相反！很多男性需要通过做爱来减压，而我们女性的减压方法则可能是去美容或者打扫屋子。原因很简单：身体处于高压状态时，肾上腺素水平升高，它会向机体发出危险信号。石器时代，我们的祖先经常遭遇敌对部落或野兽的攻击。感受到压力的祖先身体自动切换到“生存模式”，什么做爱，什么后代，统统靠边站。我们的祖先是跑步达人，她们可以通过跑步释放压力。如今，当受到野兽攻击、被堵在高速公路上或者因同事长时间请病假而工作量骤增的时候，我们也必须找到减压的方法。这意味着，我们需要找时间运动一下，或者练练瑜伽、蒸蒸桑拿。如果身体向你发出了信号，告诉你它的压力太大了，那你必须调整自己的生活方式。

不过，上述减压方法通常达不到减压的目的。而这对我们的性生活会产生什么影响呢？让我们走进性学，看看专业人士是怎么解释性的秘密和陷阱的。目前已知的最好的理论之一，是美国印第安纳州金西性学研究所科学家埃里克·詹森(Erick Janssen)和约翰·班克罗夫特(John Bancroft)提出的“双重控制模型”。双重控制模型理论主要探讨的是大脑和心理如何对性相关事物做出反应（我之前提到的女性性欲减退的心理原因就源于该理论）。该理论认为，人们的大脑中有一个持续活跃的系统，它会评估环境中可引发性刺激的内容。这个系统被称为“性激励系统”(Sexual Excitation System)，我们通常将其比作“油门”。踩“油门”就是激活大脑中所有与“性感”相关的内容，比如某次触摸、某种气味和某部电影。平衡起见，人体内还有一个评估周围潜在危险的系统，如果现在还不是“抛头露面”的好时机，它会向我们发出信号。这个系统被称为“性抑制系统”(Sexual Inhibition System)，我们通常将其比作“刹车”。

任何我们听到、看到、闻到、感觉到甚至想到的事情都可能让我们的大脑踩“刹车”。这两个系统全天候作业，只不过在我们的潜意识中运行。这一理论的优点是，我们可以在它的基础上将各种性障碍进行分类。如果你的“油门”非常灵敏，那你就比较容易兴奋起来；如果你的“刹车”更灵敏，那你就比较慢热，或者容易出现性障碍。在理想情况下，人体内的这两个系统处于平衡状态，我们不会饥渴到去骚扰超市收银员，也不至于完全戒色。男性的“油门”通常比女性的更灵敏，而女性比男性更容易“急刹车”。但这并不代表男性比女性“好色”（提个醒，请将“性冷淡”一词从你的词典中划掉），只不过他们比我们女性更难抽身罢了。

有助于我们踩“油门”的事物有：·上衣失踪的“雷神”克里斯·海姆斯沃斯(Chris Hemsworth)，或者布拉德·皮特(Brad Pett)、查宁·塔图姆(Channing Tatum)……·阴蒂的振动感，·初恋的味道，·邻居做爱的声音，·男人的美手，…………会让我们踩“刹车”的事物有：·害怕受到社会谴责或者担心承担法律责任（这就是我们不敢在某些公共场所或者父母都在家的夜晚做爱的原因），·担心怀孕或得性病，·因为有赘肉而感到羞耻，·伴侣的阴茎闻起来有异味或外观不讨喜，·恋爱中的愤怒和失望，·孩子在旁边的房间里哭，·对性行为感到羞耻或厌恶（通常与童年经历有关），·对性交疼痛的担心，·担心无法达到性高潮，·婆婆到访…………

每一位女性都在漫长的岁月中形成了这样一份独属于自己的清单。如果发现身体发生任何相关的故障，应该系统性地处理故障，检查自己的“油门”和“刹车”。越了解组件，操作起来针对性就越强。很多女性认为根本没什么能让她们“性”致盎然，因此她们很难享受性爱。但对大多数女性来说，其实问题更多出在“刹车”上，而不是“油门”上。我们知道，“刹车”喜欢擅自行动，而多数情况下我们并不知道为什么大脑踩了“刹车”。有过糟糕的性经历，或者童年时期种下了消极的性爱种子，都可能让我们的性生活乌云一片。

控制我们行为的不仅仅是“刹车”和“油门”，我们所处的环境也相当重要。这是什么意思呢？所谓环境，包括内部环境和外部环境。举个例子，如果我闻到了特别喜欢的男士香水味，但却是在葬礼上，我当然不会产生什么冲动。如果我正在生气，伴侣却在这时毫无眼力见儿地想来挑逗我，结果也是一样：我根本不想笑，只想送他个白眼。但如果伴侣跟我一起去加勒比海度假，他的身体散发出好闻的气味，那么当他在宾馆挑逗我时，当然就水到渠成了。一切都取决于当时的环境。如果性欲减退，怎么办呢？如果你符合前文提到的第一种或第二种情况，下面的几种方法也许对你有用。

• 运动。运动对提高性欲来说好处多多。运动能让人感觉良好，能释放压力，使身体变轻盈。担任全职工作、孩子年幼、参加在职培训、失业……这一切都让人压力很大。要想通过运动提高性欲，需要做到两点：一是要运动到流汗的程度。所以，仅仅是进行无聊的健步走，或者虽然和闺蜜一起去了健身房，但只在器械前聊八卦，根本没用。你要去跑步、跳尊巴舞或骑动感单车，去做那些能让人呼吸急促、流汗的运动。二是要时不时地换一种运动。如果只是疯狂地跑步，那会给身体带来压力；如果总是做同一种运动，身体还会感到无聊（你自己也会）。• 将情趣用品带进卧室。20世纪80年代以来，情趣用品产业取得了长足的发展。肉色的橡胶阴茎和坚硬的塑料振动器已经被市场淘汰，一系列新产品陆续进入市场。进入互联网时代后，这些情趣用品很容易就能在电商平台购得。你也可以去情趣用品实体店购买，那里的工作人员会很乐意为你介绍每种产品的特点，你可以用手感受一下。这一切的前提是，体内的“刹车”没有那么灵敏。如果你对自己所维持的这段关系感到不满意，或者你受到疾病的困扰，上面提到的方法都没什么用。如果你因为某些原因而从未真正享受过性生活（前文提到的第三种情况），也许只有专业人士能够帮助你。