来吧，该怎么样就怎么样。——库尔特·科贝恩(Kurt Cobain)。

如果无法达到性高潮呢？现在我们就来解决这个问题。性高潮是一种特殊的体验，可以消除性紧张感。有人将性高潮时的感觉形容为从身上压过去一场雪崩，有人将其形容成坐过山车——一直上升、上升、上升，忽然停住，然后向下猛冲。真正的性高潮会让你失去控制，感觉无限膨胀。之后，所有紧张的情绪都消失了，你感觉一切都很朦胧，颤抖着，轻松而温暖。对某些人来说，如果偶尔没有达到性高潮，她们并不会觉得有什么异样。就像在餐厅享用一顿大餐，就算没有做到空盘，还是觉得这顿饭很可口。但如果很少或从未享受到性高潮的快感，这对自己和伴侣来说都是一件令人沮丧的事。如果真的很努力了，可就是无法达到性高潮，这可能影响夫妻关系：你既感到良心不安，又对卖力的伴侣感到失望，怀疑是不是哪里出了问题。你的伴侣很可能恍然大悟，认为一切都是你的问题：“其他人都成功了！”“还没听说过谁抱怨无法达到性高潮的！”闺蜜有时也会火上浇油，说自己“轻轻松松就达到了性高潮”，这很可能成为压倒你心理防线的最后一根稻草。你会觉得自己有生理缺陷，必须得去治；甚至感觉自己像一只站在海滩上的旱鸭子：其他人都能在大海里畅游，只有你孤零零地杵在那儿。

亲爱的读者，今天我就来给你上一堂有关性高潮的课，我只讲理论知识，告诉你怎么做才能解锁达到性高潮的技能。如果你是我的病人，告诉我你在性爱中无法达到性高潮，那么我会确认你符合以下两种情况中的哪种情况：(1)通过自慰可以达到性高潮，但是采用传统的插入式性交却不行；(2)无论是自慰还是做爱，都无法达到性高潮。“敲黑板”！这堂课的重点都给我记住了：性高潮不是你可以控制的，你要创造条件让它发生在你身上。也就是说，达到性高潮是身体的自主行为。你可以助力，但无法强迫。如果通过自慰可以达到性高潮，那太棒了，因为你已经手握真经了。也就是说，你知道自己喜欢什么，知道需要如何做才能达到性高潮。

现在是时候离开浅水区，前往深水区了。一开始需要克服恐惧感，但请相信我，你一定做得到。自慰能让你达到性高潮意味着什么？我们已经知道了，你可能是在自慰时刺激到了阴蒂，从而找到了达到性高潮的钥匙。你必须敢于在伴侣面前自慰。一方面，这能告诉他你喜欢什么；另一方面，你能因此达到性高潮。如果对方喜欢看到你赤身裸体（他肯定喜欢！），那你们的关系肯定到了你可以轻松向他展示自己身体的程度。来吧，勇敢一点儿，告诉他你最喜爱的刺激方式是什么。这也是一种建立信任的方式，因为内容实在是太私密了。大部分男性都为自己能观察女性的身体而感到非常开心。你的伴侣也会欣然接受他看到的东西。之后，你可以继续进行自我刺激。有一点怎么强调都不为过，那就是80%的女性在性交时需要刺激阴蒂才能达到性高潮。如果你在上面，那和阴蒂一起玩吧。如果你在下面，让对方给你腾出空间（比如让他收腹），这样你就能跟阴蒂互动起来了。如果他在你背后，那就和你的阴蒂玩到性高潮到来吧。你如果已经习惯了通过刺激阴蒂达到性高潮，现在想仅仅通过阴道就达到性高潮，可以尝试一下（但是不要勉强自己！）——在性高潮来临前停止刺激阴蒂，并观察你的阴道能否自己走完最后几步。如果不能，可以再次用上自己的手。你现在已经能自在地游泳了！如果你通过刺激阴道就能达到性高潮，那太好了，你还有能力多学几种泳姿。不过，也有可能你这次仅仅刺激阴道就达到性高潮了，下次却不能了，这很正常。性爱是一种生理行为，不具有均一性，也不受控制。这就和天气差不多：今天天晴，明天就可能打雷下雨。此外，如果男方能通过口交而非插入式性交让你达到性高潮，这也挺好的。很多人将口交视为前戏的重要组成部分，那让其成为女性的主战场也未尝不可。

如果你从未享受过性高潮，那可能是因为你从来不自慰。不自慰的原因有很多，大部分女性是感到羞耻，或者认为自慰是不洁的。这通常是意在遏制性欲的古板教育的产物。此外，有些女性很小的时候就与父母分开，或者生在非常保守的家庭，保守的观念深深植根于她们的思想，后来面对自己天然的性欲时就出了问题，因为她们不知道该怎么做。首先，我要告诉你，你不是一个人。其次，你可以。第一步是了解自己的身体。阅读本书第一章，拿起镜子，再看一遍自己的身体。找到阴蒂，和它交朋友，它对你是充满善意的。如果你的脑海中出现了负面的声音，比如“太龌龊了”“太脏了”或“已故的格尔达姨妈正在注视着你”，请正视这些声音，它们就在那里，但此刻与你无关。不要试图立刻摆脱这些想法，就让它们在那里待着吧，它们会自行消退的。如果你已经熟悉了自己的身体，请让我们进入第二步：正视自己的身体，正视自己的性欲，勇敢尝试一次。如果你达到性高潮了，那太好了！如果没有，那就期待下一次。通过练习，你会对自己的身体有更深入的认识。我再说一遍：你无法控制性高潮，只能任由它自然发生。只关注能让自己感到舒服的事情，别太在意最终的结果。

如果你已经掌握了自慰的技巧（你可以的），那么恭喜，你已经过关了，可以自由遨游了。如果你始终不敢入水，可能有更深层次的原因，而这不是看一本书就能解决的。遭受过性虐待或有过其他创伤性经历可能在你的灵魂深处留下痕迹。如果你是这种情况，我建议你和信得过的妇科医生联系，请医生帮助你。