你还记得第一次来月经时的感受吗？20世纪80年代，初潮让有些女性感到震惊，也让有些女性感到解脱，而对大多数女性来说，初潮带给她们的则是一种五味杂陈的感受——既兴奋、开心、好奇，又觉得羞耻。无论如何，初潮都标志着女性从儿童时期进入了青春期。不管你是在美国还是在乌干达，是在厄瓜多尔还是在西伯利亚，在这个世界上，可以说几乎每一位女性都会经历初潮。但时至今日，世界上的某些地方仍然将月经视为禁忌，认为来月经的女性是不洁的，必须被隔离起来。在德国，大环境还可以，但仍有改善的空间，人们可以用更轻松的态度来谈论这个话题（你看，是不是卫生巾广告中的液体还是蓝色的？）。

月经将伴随女性走过约一半的人生旅程，与它保持健康的关系十分重要，不要为来月经感到痛苦，也不要和它对立起来。当然，这说起来容易做起来难，月经有时的确会给我们带来麻烦：你可能正好没带卫生巾，偏偏还穿了一条新买的浅色牛仔裤；痛经使你疼得直不起腰；火热的约会正在进行，但“下面”一阵热流涌出；天天盼着“大姨妈”到访，但它却迟迟不来……女性完全不和月经建立联系是不可能的，因为“大姨妈”每个月都要来一次（可能比我们与邻居的相见还频繁）。为了强化这种联系，我认为真正理解月经系统的运转方式十分重要。

月经主要由女性身体的几大器官控制：下丘脑、垂体和生殖器官。虽然这听起来有点儿复杂，但我们可以用好莱坞电影《霹雳娇娃》来做个类比。在电影中，3位娇娃与犯罪分子斗智斗勇，她们从最高指挥官查理那里获得指令，在中间协调的是约翰·博斯利。如果要做类比，查理就是下丘脑。下丘脑是人体自主神经系统中的最高控制中心，它负责向垂体下发号令，让垂体在某时某地分泌某些激素。下丘脑也被称为“节拍器”，因为人体运转的节奏由它设定，月经能否准时到访也取决于它。就下丘脑—垂体—性腺轴而言，童年时期，女性的下丘脑还在沉睡，没人知道为什么它会在青春期的某一时刻醒来，在女性9～16岁的时候突然开始设定节奏。这种节奏以命令的形式传递给垂体（也就是“中间人”）。垂体在调节女性的激素平衡中起着十分关键的作用，它还负责唤醒卵巢，促进雌激素、睾酮和孕激素（它们就如同女性体内的3位“霹雳娇娃”，我将在第七章详细介绍这3位“女士”）分泌。

女性体内的雌激素、睾酮和孕激素这3种激素在不同的时间以不同的量被释放出来，当一切顺利时，女性体内会形成一个为期4周的完整周期，并产生月经。我们通常把自当月经期开始的第一天至下个月经期开始的前一天的时间段称为一个月经周期。一个月经周期的具体天数因人而异，如果你每个月“流血”一次，那么你的月经周期就是正常的。不一定非要是正正好好的28天，有几天的波动都是正常的！

原来如此。
经血不脏，也没有毒，女性来月经不是因为不洁。如果你不来月经，或者经血量较少，那并不是因为体内什么东西被堵住了，也不是因为体内的血液凝固了而流不出来。经血里不仅有血液，还有脱落的子宫内膜。一个月经周期中，激素使得等待受精卵的子宫在宫腔内稀稀疏疏地铺了一层细胞，就像把很多枕头叠在一起一样。这样的话，当受精卵抵达子宫时，它就可以安心住下来了。如果子宫没有等到受精卵，那么之前搭建的东西就要被拆掉，从而引发“流血事件”。下一个月经周期，同样的事情将再次发生，子宫就这样月复一月地盼着租期固定的“租客”到来。这么说来，子宫才是爱彼迎(Airbnb)房东的原型。在女人孩子一个接一个生的时代，“租客”的变更非常频繁。进入19世纪后，如果两个孩子的出生时间间隔短于12个月，那人们会戏称他们为“爱尔兰双胞胎”。

女性第一次来月经通常是在9～16岁。在过去的100年里，女性初潮的平均年龄相对较小，这肯定与生活条件的改善有关。然而放眼悠久的历史，女性初潮的平均年龄并不像人们认为的那样越来越小。在过去的几百年里，女性初潮的平均年龄总体呈波动趋势：在闹饥荒的年代，女性初潮来得相对较晚；而在其他年代，女性初潮又会提前。与二战期间的女性相比，如今的女性初潮的平均年龄要小一些。刚开始来月经时，经期一般不稳定，有的女性这种情况可能持续将近4年。器官也需要慢慢找到自己的“节奏”。经期一般为3～7天。虽然经期的出血量看起来不小，但大部分女性的经血量加起来也就70毫升左右。经血可能是棕色的、黑色的或浅红色的。如果经血呈棕色或黑色，意味着出血量较小；如果经血呈红色，则表明出血量较大。为什么会这样呢？我们知道，每一滴经血从子宫流出时都是红色的，如果血流得慢，那它就有时间被氧化，等它到了内裤上的时候，可能就变成棕色的了。在经期的前几天和后几天，经血往往是棕色的，因为量很少。

原来如此。
很长时间以来，人们都认为女性经期的经血总量正常的话是35毫升，很多女性会嘀咕：为什么看起来那么多？其实她们是对的。事实上，我们在那几天会排出约35毫升的血和等量的体液和细胞，加起来也就是70毫升左右，这和一瓶盖洗衣液的量差不多。