通常情况下，一个月经周期平均为28天左右，也就是说，从当月经期开始的第一天到下个月经期开始的前一天大概要经过4周的时间。有几天的波动是正常的。如果你每个月或多或少总会来一次月经，我们就认为你的月经周期是规律的。当然，一个月经周期的具体天数存在个体差异，有的女性33～35天才来一次月经，有的女性24～26天就来一次月经。但无论如何，月经周期应该具有一定的稳定性，也就是说，不能这一次是21天，下一次又变成了36天。

原来如此.
“大姨妈”并不一定在每个月的同一时间到访，前后波动4天都是正常的。如果频繁来月经，是身体出了什么问题吗？我们必须先辨别是不规则出血还是持续流血，抑或月经周期变短。要想把这三者区分开，有时候并不容易！不规则出血的女性月经周期还是正常的，还是会规律地来月经，经期有头也有尾，开始的几天经血量大，后面的几天经血量逐渐减小，直至经期结束，但在之后的几天，偶尔会在内裤上发现棕色或红色的血迹。如果是不规则出血，出血量不会像真正来月经时那么大。持续流血则是没完没了地出血。如果你持续流了10天、14天，甚至3周，可能后来量变小了，或许停了好几天，但“大姨妈”从未真正离开，导致你根本无法确定自己是不规则出血还是来“大姨妈”了，也不知道“大姨妈”是要来还是要走。原则上，月经周期变短其实也是正常的，只是周期比人们一贯认为的更短一些，仅此而已。如果月经系统出了上述问题，原因可能有很多种。让我们看看最常见的几种。

(1)采取激素避孕措施.
服用避孕药、上含激素的阴道避孕环、放置含孕激素的宫内节育器、注射避孕针等，都属于激素避孕措施。如果你采取了激素避孕措施，那月经异常八成是体内激素紊乱造成的。忘记吃避孕药，或者所用药物无法被身体正常吸收（可能与患有胃肠疾病有关，吃完药后出现呕吐或腹泻等情况），都可能导致子宫不规则出血。所有只含孕激素的避孕药、宫内节育器、避孕针等都会导致子宫不规则出血。
(2)排卵.
如果是排卵导致的不规则出血，那没必要担心。由于激素相互作用，排卵时系统可能出现短暂的波动，从而导致“下面”点点滴滴地流出褐色的血（这一点我将在第七章详述）。
(3)刚刚怀孕.
全体注意了！“阿波罗”号已经着陆！受精卵着床时也可能轻微地出血。不过，这种情况通常只会持续一天，而且出血量很小。
(4)子宫内膜长有息肉.
子宫内膜息肉是黏膜凸起后形成的，人们通常通过出血发现它们的存在。因子宫内膜长有息肉而造成的子宫异常出血通常不按套路出牌，血想流就流，想怎么流就怎么流，非常烦人。尽管大多数子宫内膜息肉并不会造成什么严重的后果，但最好还是把它们切除掉，因为有极少数息肉可能演变成恶性肿瘤。我会在第六章详细介绍子宫内膜息肉、子宫肌瘤和女性生殖器官可能遇到的其他“讨厌鬼”。

(5)宫颈柱状上皮异位.
阴道和宫颈阴道端的上皮光滑而湿润，以满足人们对阴道的需求：伸缩、排液、容纳外物等。宫颈上皮相对薄弱，不习惯和任何物体接触。宫颈上皮与阴道上皮的过渡地带被称为“宫颈移行带”。女性长期口服避孕药或怀孕后，体内激素水平的变化将导致这一区域向外侧（阴道方向）移动。这时，如果宫颈移行带的上皮细胞被触碰，就可能导致阴道短暂出血。宫颈柱状上皮异位也会导致不规则出血或在进行宫颈刮片检查后大量出血。

(6)子宫内膜异位.
是的，又是这个原因。子宫内膜异位除了会造成严重痛经和月经过多外，还会导致不规则出血。在第六章，我将介绍更多子宫内膜异位造成的影响，以及我们应该如何应对。

(7)感染.
宫颈或子宫被细菌、病毒等感染可能导致不规则出血。人们称这种感染为“逆行感染”，因为病原体是通过阴道逆行向上接触宫颈或子宫的。常见的病原体包括衣原体、人乳头瘤病毒等。但是你要记住，真菌感染绝对不会引发不规则出血。

(8)缺乏激素.
内分泌失调是不规则出血或经前淋漓出血的常见原因，且大多与体内缺乏孕酮有关。这种体内孕酮水平过低的情况一般出现在月经周期的后半段，是由排卵能力较弱、卵子无法被正常排出（人们称之为“不完全性排卵”），也就是说卵子没有破卵泡而出引起的。我们简单回顾一下本章开头所讲的内容：排卵发生在月经周期的中段；卵子在卵泡中发育成熟后排出，破裂的卵泡会切换功能，形成黄体，从而开始分泌孕酮。身体如果没能排卵，那月经周期的后半段就不会分泌孕酮。为什么会不排卵呢？一方面是因为压力太大，另一方面是因为卵细胞质量差。毕竟，卵细胞的数量在我们刚出生时就确定了，不会增加，只会越来越少。随着时间的流逝，我们的卵细胞会越来越老，不再新鲜，导致卵细胞质量下降。现在你应该明白了：只有卵细胞质量高，女性月经周期后半段的日子才能过得舒服。排出糟糕的卵细胞或不排卵往往会导致身体出问题，比如体内孕激素过少、不规则出血、经前期综合征严重、月经周期变长或变短、月经过多或过少等。关于卵细胞质量的问题，我会在第七章详细介绍。

(9)长有子宫肌瘤.
前文我已经简单提及了子宫肌瘤。但是，子宫肌瘤还可能导致不规则出血，特别是肌瘤长在宫腔中时。如果你有不规则出血的问题，医生会考虑长有子宫肌瘤的可能，可以通过经阴道超声检查判断你是否长有子宫肌瘤。

(10)发生凝血功能障碍.
发生凝血功能障碍也会引发不规则出血。如果你正在服用抗凝剂，或者患有先天性凝血功能障碍，都有可能出现持续性阴道出血。

当内裤上的血不只是红色的.
内裤上的血可能呈多种颜色。以我的经验来看，大部分女性觉得内裤上的血只有是红色的才是正常的，一旦颜色偏浅、偏深、呈暗褐色或者存在块状物，可能就慌了。我们来看几个例子。·呈米色/浅棕色：这往往是白色分泌物中混入少量血液的结果。实际上，这是一种非常轻微的出血现象。·呈棕色：这是一种“非经期少量出血”现象，情况有轻有重。血液呈棕色是血液流速慢、血液中的铁在血液流出过程中被氧化造成的。·呈浅红色：新鲜血液从子宫中以相对较快的速度流出，到达内裤后就呈浅红色。·呈暗红色：出血的速度比流出的速度快，血液滞住，于是与肝脏一个颜色。·黑而黏稠：在经期快结束时，经血可能是黑色的。如果持续时间较长，那可能是有炎症的征兆。

各种压力也是造成不规则出血的常见原因。在极少数情况下，子宫内膜恶变也可能导致出血。不管是常见还是少见，你都要记住，一旦出现这种问题必须向医生咨询。虽说医生很难做到一叶知秋，一次异常出血也不代表身体出了大毛病，但如果每况愈下，一定要赶紧向妇科医生咨询。