第一次经历痛经还是在青春期，那种恨不得把袜子撕烂的感受让我无所适从：这不是开玩笑吧？难道之后的30年里每个月都要经历一次？任何遭受过这种痛苦的人都理解为什么有人将月经称为“诅咒”。就像《旧约》里的传说所说的：每个月的满月时分，女人都会遭受红色潮水的侵袭和进入地狱般的痛苦。如果女性每个月都有几天要痛苦地在床上扭动，就算动用了所有女权主义的理念，还是很难说服自己为自己身为女性而欢欣鼓舞。如果痛经不是女性被发怒的神施加诅咒引起的，那是什么引起的呢？子宫是个中空的肌性器官。在经期，它会尝试将血排出，并相应地进行收缩。子宫不是随随便便就能收缩的，而需要在前列腺素的帮助下进行。前列腺素引发子宫肌肉收缩，并在排出经血的过程中推波助澜，从而造成疼痛。首先，这是正常现象，对很多女性来说，痛经虽然烦人，但还能忍受。然而有的女性因为未知的原因，身体分泌了过多的前列腺素，导致子宫肌肉运动不协调或者过度收缩，从而引发强烈的痛感。

痛经分为原发性痛经和继发性痛经。原发性痛经在青春期就会出现，并会持续相当长的一段时间。通常情况下，如果你的妈妈痛经，那你从一开始来月经时就会痛经。目前尚不清楚这是遗传的，还是一种无意识的学习行为的表现。可以肯定的是，看到妈妈遭受痛经对女孩子来说肯定是没什么好处的。因此，在和女儿以及年轻的患者谈及自己经期的情况时，我都会尽量保持冷静，避免增加她们不必要的恐惧感。幸运的是，对很多女性来说，生了第一个孩子后，痛经就会消失，或至少有所缓解。继发性痛经是后天的。如果发生这种情况，请务必了解内在的原因。也许你的子宫中长了新的肌瘤、息肉，或者你患有子宫内膜异位症。除了出血量大和不规则出血外，子宫内膜异位症还会造成严重的痛经。部分子宫内膜异位症患者每个经期都无法正常工作和生活，确诊前，甚至每个月都要挂一次急诊。与子宫内膜异位相比，长有子宫肌瘤和子宫内膜息肉造成的疼痛简直不值一提。以上这些问题都是可以通过积极干预解决的，只是每个人的解决方案不同罢了。

如果你一年要经历12次痛经，那必须采取措施了。效果最好的当属服用避孕药，这也是避孕药如此受欢迎的原因之一。很多女性服用避孕药只是为了控制痛经。避孕药能够缓解痛经造成的90%的痛苦，让人在流血的同时能够正常生活，很多女性都对此心怀感激。当然，如果想通过服用避孕药来缓解痛经，你必须先认真权衡利弊，毕竟它含有人工合成激素，副作用可不少。如果你不想吃或者不能吃避孕药，也可以试试镇痛药，比如萘普生和布洛芬，它们可以抑制前列腺素的合成，从而缓解疼痛。但是，这些药只能阻止人体合成新的前列腺素，血液中已经存在的前列腺素并不会受到药物的影响，还是会继续“作威作福”。因此，应该在经期开始之前就服用避孕药。另外，镁对缓解痛经也有一定的效果。在一项研究中，科学家观察了镁剂对缓解痛经的作用，结果发现，很多人在口服镁剂6个月后痛经情况大为好转甚至完全得到缓解。可以在经期开始前连续服用镁剂2～3天，每天3次。注意：口服镁剂无法立刻缓解急性疼痛，它的效果是逐渐显现的。

根据自然疗法，覆盆子叶茶具有一定的效果。从经期开始前14天直至经期结束，每天喝3次覆盆子叶茶，效果不错。我是在产科工作时知道覆盆子叶茶的，它能让会阴变得像黄油一样软，不过味道不太好。我认为，如果男性也会痛经，那么研发治疗痛经药物的进程一定会大大加快。不要误会我的意思，我依旧是现代医学的信奉者，并且对很多药的发明心怀感恩。不过，如果男性也会痛经，痛经就会被视为一种常见症状，人们就能在药房里买到无数种用于缓解痛经的药品。如果男性也会痛经，那么就不会有人在因痛经而受到不公正待遇心烦时遭到嘲笑。人们甚至可能拿着医生开具的处方在医疗用品商店买到卫生棉条，而每个月5天的例假也将成为每份劳动合同的正常组成部分。造物主聪明绝顶，把繁衍后代和来月经这种对人类的历练交给了对的人——我们女性。