月经期间，女性还要处理日常事务，这可不是一件容易的事。远古时期，女性来月经还是一件很少见的事情：她们要么处于孕期，要么处于哺乳期，所以会规律来月经的主要是小姑娘或者年纪较长的女性。这可能加剧了这种生理现象造成的耻辱感，因此在一些文化中，处于经期的女性会被孤立。长期以来，人们一直认为经血是肮脏和不祥的，处于经期的女性被排斥在正常社会生活之外。有人会认为粮食收成不好是处于经期的女性的错，甚至认为，处于经期的女性靠近牛奶会加速牛奶变质。即使到了今天，还有很多地方的人视月经如猛虎。数年前，尼泊尔一种名为Chhaupadi的古老习俗才被正式废止。这是一种长期以来在尼泊尔普遍存在的陋习，尤其是在偏远地区：来月经的女性被迫和家人隔离一周，且大多数隔离小屋没有水，没有任何取暖设备，也没有保护措施。这么做除了会在这些女性心中早早地刻下羞耻感的烙印之外，还会耽误她们的学业，甚至使得她们有可能被野兽袭击或被人强奸。幸运的是，这类愚昧的习俗大部分被取缔了，不过我们依旧任重道远。

不知道你会不会，反正我在看《泰坦尼克号》《维京传奇》甚至《欢乐满人间》这样的影视剧时，心里总会嘀咕：在卫生巾和卫生棉条出现之前，女性是怎么度过经期的呢？我们女性是非常具有创造力的，很擅长找到解决方案：古埃及女性用莎草纸充当卫生棉条；印第安女性则巧妙地使用了雪松树皮，据说它具有惊人的吸水能力。某些历史时期，很多女性就草草地垫一块毛巾了事，有的干脆什么也不用。直到今天，有些贫困地区的女性还无法用到经期卫生用品。20世纪初，女性在经期使用的是长长的棉布、纱布之类的带子，并将它用皮带固定住（如下图所示）。在我看来，这种复杂的组合就好比万圣节的蒸汽朋克装扮，不过直到20世纪70年代它还很常见。后来，有人想到在带子的里侧贴上胶带。这听起来可能有点儿难以置信，但千真万确。我想象不出我的母亲和祖母上学期间胯下那股热流不期而至时的画面——在课桌下悄悄传递卫生巾没什么奇怪的，不过布带和皮带？呃……

以前的卫生巾很厚，你可能永远也无法粘对位置：如果太往后，经血就会从前面漏到内裤上；晚上睡觉时，如果平躺，经血总是从后面或者两侧漏出来。那个时候，想做好经期的自我管理简直是奢求。现在，卫生巾变得非常轻薄，加了侧翼，还有夜间加长版可供选择。卫生巾表层也经过了改良，透气性变得更好了，这样外阴就不会被捂得汗津津的了。月经是女性自古就有的生理现象，而卫生巾正式作为商品走进千家万户还是太迟了。从医学角度看，勤换卫生巾非常有必要。有些人的外阴并不喜欢和卫生巾亲密接触，长时间被捂着，小阴唇或会阴会起丘疹或有不适感。如果你的“下面”经常莫名其妙地出现炎症，可能是该换种方法来处理经血了。卫生棉条是一种实用的卫生巾替代品，当然，即使你用的是卫生棉条，也要及时更换。在极少数情况下，使用卫生棉条可能导致金黄色葡萄球菌在阴道里大量繁殖，造成致死性感染。其实，大约一半健康人的皮肤和黏膜中定殖有金黄色葡萄球菌。但在一定条件下，它们会大量繁殖，可能导致循环衰竭，引发诸如肢体坏死等严重的并发症。这种病症被称为“中毒性休克综合征”。中毒性休克综合征在20世纪七八十年代很常见，那时卫生棉条刚刚投入市场，材质多为合成纤维，这种材质的卫生棉条吸附力极强，女性不需要频繁更换卫生棉条，而这为金黄色葡萄球菌的大量繁殖提供了契机。

后来，生产商提高了卫生棉条中棉花的含量，女性对经期卫生的重要性有了更深入的认识，中毒性休克综合征的发病率才变得非常低——据估计只有十万分之一。因此，我建议大家最好8小时换一次卫生棉条。此外，在更换卫生棉条前请先洗手。

小贴士.
你是否在插入卫生棉条时不得其法？如果你想将卫生棉条直接插进去，那可就错了。从人体构造来看，如果这样做，你会碰到尿道或尿道下方的部位，一定会造成疼痛。阴道就像游泳馆的滑梯一样，是倾斜的。正确的插入方法是：深呼吸，手持卫生棉条对准阴道口，向后、略向上插入阴道。注意先让导管顺着阴道慢慢滑进去，直到导管手持部位接触阴道口，然后一口气将棉条推进去，直到推不动为止。如果你感觉不到棉条的存在，那就是插对了！

不过，就算你忘了在8小时内更换卫生棉条（甚至一连几天、几周都忘了换），也不必惊慌，这种病自动找上门的概率极小。如果把阴道中的卫生棉条忘了个一干二净，会发生什么呢？通常情况下，一开始什么也不会发生。但到了某一时刻，被遗忘的棉条会以让女性“下面”流出褐色液体的方式宣告自己的存在。在问诊时，经常有病人告诉我，她们的阴道中有神秘分泌物流出。在检查时，我经常会发现被遗忘在阴道中数周之久的卫生棉条。每当这个时候，我都希望不要再见到这个病人了。为什么？要知道，如果卫生棉条在阴道中放了超过两天，那么它一旦与空气接触，就会立刻发出腐臭的气味。虽然我会试图救场，但这种场面会让大部分病人极度尴尬，特别是那些脸皮薄的病人，因为接下来的20分钟里，诊室会变成“毒气室”，所有人都会捏着鼻子跑出去。

除了要对阴道进行消毒外，在取出被遗忘很久的卫生棉条后无须接受其他的治疗。卫生棉条和卫生巾的安全性究竟如何？毕竟一名女性一生中大约要用一万张卫生巾或一万根卫生棉条，这可马虎不得，卫生棉条中的纤维残留物可能长时间留在阴道中。不过从理论上讲，这些残留物中的化学物质不会被人体吸收。研究表明，卫生棉条中的甲醛和氯残留量极少，不会对人体造成伤害。但是，我们可能还会通过其他途径接触毒素，这些少量的毒素叠加起来是否会对健康产生重大影响，没有人敢下定论。女性日常使用卫生棉条时，可能感觉阴道不适：如果更换得过于频繁，阴道容易变得干燥，从而导致阴道菌群紊乱。如果阴道发痒或者白带异常，那可能是因为经血和置入的卫生棉条扰乱了阴道中乳酸菌群（这是一类对女性非常友好的阴道细菌，我稍后会详细介绍）的秩序。乳酸菌栓剂能帮你缓解不适。现在市面上还出现了抗菌型卫生棉条，它增加了一层乳酸菌片层，你很方便就可以买到。

小贴士.
打开卫生棉条的玻璃纸包装后，你会将有棉线的一端解开，拉伸棉线把内导管拉出，然后插入棉条，对吗？前面的步骤看上去没什么问题，但别急匆匆得忘掉取下外导管顶部的玻璃纸！有些女性会不小心忘记取下外导管顶部的那片玻璃纸，导致其残留在阴道中。出诊时，我时不时就会从病人的阴道中取出玻璃纸，这东西孤零零地待在阴道中，看起来就像是被遗忘在面包袋子中的蓝莓，上面都是早先的经血。遗忘在阴道中的玻璃纸会让伴侣感觉阴道里有东西扎得慌，直到妇科医生将它取出来都没人会注意到它。如果你身上也发生了这样的事，没什么不好意思的，这可能发生在任何人身上，保持平常心，拿出来就好了！

不喜欢一次性用品的人注意了，有两项非常棒的发明能帮你摆脱它们，其中之一就是月经杯。我的病人中，用过月经杯的都说好：不会产生垃圾，无须频繁购买，不用担心会产生异味，蒸桑拿时也不会有线头从阴道中漏出来，简直太棒了！月经杯通常是用医用级硅胶制作的，能吸收阴道中的经血。一个月经杯可以用12小时，其间几乎不会漏出经血。很多月经杯生产商承担了相应的社会责任，不遗余力地给不发达国家的人民普及相关知识。在非洲及亚洲某些国家和地区，女性经期卫生用品十分昂贵，来月经对那里的女性来说是个大麻烦。一些公司就会定期到那些国家或地区（比如尼泊尔）进行知识普及，并分发月经杯，这对当地的女性来说意义重大，因为她们不再被认为是“不洁的”，来月经时也不会再被放逐。第二项发明是经期内裤。这是一种由超薄材料制成的内裤，能够将经血完全吸收，不用再垫其他东西。只需清洗干净就可以重复使用了。第一代经期内裤产自美国。目前，德国市面上已经有很多经过改良的经期内裤了，我相信这些产品一定会被广泛接受。

就吸收经血的能力而言，1条经期内裤能顶3根卫生棉条。如果你的经血量过大，这种内裤也可能不够用。但对经血量正常的女性来说，经期内裤一整天都不用换。退一万步而言，就算经期内裤需要配合卫生棉条使用，我也认为它早该出现。穿上经期内裤，就不会在自己喜欢的内裤或白色牛仔裤上留下斑斑血迹了。更何况使用经期内裤还非常环保呢！经期内裤造福了那些倡导“流血自由”（指不用任何经期卫生用品）的女性。她们认为子宫排出经血是一拨一拨的，经血可以停留在盆腔（包括阴道）中，直到上厕所时被排出体外，或者她们可以在感觉新的一拨经血涌来的时候再去上厕所。从医学角度看，我觉得这挺困难的，因为子宫排出经血并不像女性分娩时的镇痛那样具有可预见性。更普遍的情况是，宫颈打开了，经血不得不被排出去，我们是憋不住的。能够接受“流血自由”的人，当然可以按照自己的想法享受自由，接受不了也没什么，毕竟我们还有多种选择。