有的女性对在经期做爱的态度就好比对吃垃圾食品的态度：人生如此短暂，须及时行乐。不过，大多数女性没兴趣在经期做爱，因为很多人觉得自己又浮肿，又头疼，还痛经。但也有一些女性格外热衷于边“流血”边做爱。从生理学角度来看，这是激素作祟的结果，因为从来月经的第三天开始，女性体内的雌激素和睾酮的水平都开始上升。不过，从心理学角度来看，可能还有其他原因：月经来了，说明没有怀孕，心里的石头可以落地了；女性在经期可能感受到造物主赋予的力量，觉得自己特别有女人味。既然如此，为何不与自己的爱人一起享受床上运动呢？这么做能让人心情愉悦，缓解情绪波动带来的不适，减轻头痛和痛经。如果你想在经期做爱，但又不想让床在事后看起来像犯罪现场，那么一定要牢记以下几点。(1)在床上放一块大毛巾，最好是深色的。(2)最好采取传教士体位或后入式体位，而不是女上位，否则经血会流得到处都是。(3)如果你或你的伴侣感觉阴茎血淋淋的，不舒服，请使用避孕套。(4)边淋浴边做爱是一个很棒的选择，因为水可以直接把身上沾到的血冲干净。但最好使用一些润滑剂，毕竟阴道分泌液比经血更容易被冲走。(5)经期宫颈口大敞，宫腔的“墙纸”也在脱落，此时通往子宫的路畅通无阻。因此，所有通过血液传播的疾病在此时的感染风险都更大。如果你有这方面的疑虑，请务必使用避孕套。(6)当然，如果你和你的伴侣已经准备好在“红色海洋”中“乘风破浪”了，阴道性交也是没问题的，不过你依然有被感染的风险。也就是说，如果你的伴侣是安全、可信赖的，那没关系；但如果不是，最好让他裹一些保鲜膜（没想到保鲜膜还能这么用吧？）或戴上避孕套。(7)是的，没错，经期也可能怀孕！

小贴士.
跟你分享一个坊间流传已久的小秘密：很多女性喜欢用超软卫生棉条(soft tampon)。它其实是一种可以吸收经血的软海绵，用了它，你几乎不会感到血流，做爱时男方也没有任何感觉，只会感到阴道是湿润的。如果你刚刚开始一段恋情，并为首次亲密接触精心准备了内衣，还专门脱了毛，但“大姨妈”却不期而至（真讨厌！），那可以尝试使用这款产品。（当然，使用这种卫生棉条后，游泳和蒸桑拿也都不耽误。）不过不方便的是，这种卫生棉条取出来时可能有点儿费劲，因为它可能被挤得非常扁，而且没有线连着。如果想把它取出来，得蹲下，用手指掏出来（也许你的伴侣能帮你）。要不然就第二天去找妇科医生，让医生给你取出来（这种场面我们见得多了，不用有心理负担）。