第四章　阴道正常，身体健康！如果有点不对劲呢？
正常的阴道分泌物。
很多女性因为内裤上有阴道分泌物而感到不安。幸运的话，在青春期我们就知道内裤上白的、黄的斑迹都是正常的阴道分泌物，没必要担心。但大部分人不接受这样的说法，她们的大脑总是不自觉地把阴道分泌物和脏东西联系在一起，心里一直犯嘀咕。不过，出现这样的条件反射也正常，因为阴道有时确实难以预测：今天分泌物还是白色的，明天就变成淡黄色的了；分泌物有时看上去像鼻涕，有时则像鼻屎。是的，阴道看似在“自顾自地生活”，但实际上它会通过分泌物告诉我们很多信息：身体处于月经周期的哪个阶段，是否到了能怀孕的日子，是不是出现了异常。因此，我们最好把内裤上的斑迹看成阴道给我们留的便条，告诉我们目前身体是一切正常，还是出了问题，我们需要做出相应的改变。在本章，我想告诉你什么样的分泌物是正常的，什么样的是不正常的，什么情况下能自愈，什么情况下需要去看妇科医生。希望你能看懂身体给你发出的信号。仔细“阅读”阴道给你留的“便条”吧。

阴道分泌物是由什么组成的？为什么会有这种东西？阴道就像烤箱一样具有自洁功能，而阴道分泌物就是它的清洁剂，会从阴道口流出来。阴道分泌物一般由阴道上皮脱落细胞、宫颈黏液和阴道黏膜渗出液等混合而成，是阴道健康状况的晴雨表。阴道分泌物使阴道保持湿润，有助于抵御细菌的攻击，作用和鼻黏膜的相似。不过，阴道平时的分泌物和性兴奋时的分泌物有所不同，性兴奋时的分泌物几乎就只有阴道黏膜渗出液，当然其中还会掺入前庭大腺（阴道入口附近肉眼不可见的腺体）分泌的少量液体。阴道分泌物的颜色和浓稠度在月经周期的不同阶段有所不同。阴道分泌物在医学上被称为“白带”，可能是透明、半透明、白色、淡黄色或黄色的。它看起来像海滩上的小水母一样又软又黏，也像鼻涕、橡胶……还可能变干凝固，像果酱一样黏在阴毛上。这是正常现象。身体处在月经周期的不同阶段，白带就会呈现不同的样子：经期结束时，白带可能呈棕褐色或米色，凝固之后颜色变淡；排卵期则像细丝一样，凝固之后变成颗粒状，就像一粒粒橡胶一样。

小贴士。
白带的分泌量多少算正常？一位来自英国伦敦的主任医师做了一项实验，测量了女性8小时内平均会分泌多少白带，结果显示：非排卵期1.55克，排卵期1.96克。如果你经常感觉自己“下面”湿漉漉的，那可能是感染了的信号，或者是你刚有了一个新的性伴侣，阴道为了适应这个男人阴茎携带的菌群，产生了更多的分泌物。当然，男女刚开始一段关系时往往做爱频率较高，阴道也需要分泌更多的白带来应付这种局面。白带在女性怀孕期间也会增多，这也是正常的，因为阴道壁的血液供给量增加了，阴道也就更容易“出汗”了。

我们将阴道中的细菌统称为“阴道菌群”。如果阴道菌群处于生态平衡状态，那么优势菌肯定是乳酸杆菌，它们能帮助女性抵御外来有害细菌和其他致病微生物的攻击。如果你还不知道阴道中的乳酸杆菌，那是时候对它们进行简单的了解了，要知道它们为了确保你的阴道健康每天都在忙碌着。阴道中的乳酸杆菌是友好细菌，也是起防御作用的细菌，在雌激素的作用下茁壮成长。它们害怕肥皂、氯水和大多数抗生素，是疯狂迷恋碳水化合物的“瘾君子”，能将碳水化合物分解成乳酸（酸奶和酸菜里有大量乳酸）。此外，乳酸杆菌还能产生过氧化氢，染发剂的主要成分就是过氧化氢，而这种物质能预防阴道感染。（当然，阴道中的过氧化氢浓度要比染发剂中的浓度低多了！）

当乳酸杆菌在阴道菌群中占据主导地位时，阴道的pH值保持在4～5之间，即阴道的环境是良好的酸性环境，这样周围环境中的致病菌就无法在阴道中生存和繁殖了。不过要注意的是，很多细菌都是阴道正常菌群的重要组成部分，包括大肠杆菌在内的有害细菌。许多肠道细菌也可以产生乳酸，而这对形成良好的酸性环境是有益的。此外，一定量的白色念珠菌也是正常菌群的一部分，但是如果它们大量繁殖，就会出问题。阴道菌群就好比草坪：草坪生态状况越好，三叶草和蒲公英这样的杂草就越少；如果我们疏于护理，杂草就会疯长，问题就出现了。

小贴士。
让我们来一起认识一下乳酸杆菌吧！乳酸杆菌分为不同的种类，女性阴道中的乳酸杆菌决定阴道的酸碱度，而阴道中存在哪种乳酸杆菌则与种族有关。阴道的pH值不一定一直保持在4～5之间。科学研究已经证明，阴道菌群存在种族差异！白人女性和亚裔女性与惰性乳酸杆菌和卷曲乳酸杆菌生活在一起，她们阴道的pH值通常为4.0，而黑人女性和西班牙裔女性则更多与詹氏乳酸杆菌生活在一起，她们阴道的pH值通常为4.7～5.0！因此，如果你自己在家测量阴道的酸碱度（比如怀孕或检测感染情况时），应该参考上面的数值。

有趣的是，人们发现互为性伴侣的男女双方会“共享”生殖器菌群。如果女方换了性伴侣，阴道菌群会自动适应男方生殖器携带的菌群。这也算是微观层面的“一家人”的体现吧。想必大家都知道，保持阴道菌群平衡很重要，因为阴道既是女性身体内部的器官，又与外界直接相通。不过，阴道的“邻居”肛门有点儿不讲卫生，这可有些麻烦。最好让它的“邻居”多洗洗澡，免得影响阴道过舒服的日子。总的来说，我们的目标是让阴道中的乳酸杆菌占据优势地位，让阴道的酸碱度保持正确且稳定。如果阴道中的“居民”受到了干扰，身体会出现多种症状，我们可以通过症状来倒推病因。接下来让我们来看看都有什么症状吧！

外阴瘙痒。
“痒”就是个不速之客，总是不期而至，比如在旅途中、会议中或家长会上。外阴瘙痒的感觉真是难以言喻。你总想挠裤裆，这简直太丢人了，只能怪上天为什么要让女性承受这些。如果你上网搜“外阴瘙痒”，会看到很多建议，但大多是针对阴道真菌感染的，而阴道真菌感染只是造成外阴瘙痒众多原因中的一个。引发阴道真菌感染的病原体是白色念珠菌。我在前文已经说过，这种真菌其实也是阴道里的普通“居民”，但它很喜欢雌激素，因此会在女性经期引发外阴瘙痒。所以，小女孩和绝经的女性是不会被因白色念珠菌引发的瘙痒困扰的。大小阴唇之间的部位、肛周、腹股沟或阴蒂上方也可能被真菌感染，从而引发瘙痒，具体我将在第十章详述。

原来如此。
无论是上厕所，还是游泳，抑或是做爱，正常情况下都不会造成阴道真菌感染。如果被真菌感染了，多半是免疫系统出了问题。阴道真菌感染会引发瘙痒，使小阴唇发红、肿胀。感染了真菌后，阴道分泌物最初是稀薄的液体，之后会呈碎渣状；分泌物可能是白色的，也可能是黄色或绿色的，不过不会散发出异味！可以使用抗真菌药，比如克霉唑或制霉菌素治疗真菌感染。外阴止痒药膏或栓剂中基本含有这些成分，75%的患者接受治疗后就痊愈了。

不过，既然白色念珠菌是阴道中的普通“居民”，为什么还会突然大规模繁殖，导致出现烦人的症状呢？有人说白色念珠菌是个投机主义者，一旦人体出现免疫缺口就抓住机会为所欲为。有个公式可以简单地概括感染的原因：病原菌入侵+易感因素=感染。如果身体某个部位的防御能力较差，白色念珠菌就会像唱卡拉OK的醉汉一样，第一时间抢走麦克风，开始鬼哭狼嚎。除了雌激素外，白色念珠菌还喜欢糖原，这也是为什么它会大量出现在女性糖尿病患者的阴道中，因为这些患者既存在免疫缺口，阴道中又有大量糖原。此外，在来月经前，孕激素水平升高导致阴道上皮细胞脱落，脱落的细胞（含有糖原）在阴道中给白色念珠菌摆了一桌大餐。因此，真菌感染在月经快来的时候非常常见。

在女性怀孕期间，由于体内雌激素水平升高，阴道真菌感染变得非常常见，医学界甚至认为，真菌感染对孕妇来说完全正常，不一定需要治疗。只有在临产前才需要格外注意，否则婴儿也有可能感染真菌，特别是被尿不湿覆盖的部位。虽然孕期感染真菌很烦人，但并不危险，只不过是不断增多的雌激素和糖原让它们实在“盛情难却”，不得不在阴道中“定居”。有的时候，有些女性注意到自己阴道分泌物增加，于是来找我，我告诉她们是真菌在兴风作浪，她们都很惊讶，因为一点儿都不痒。另外，真菌非常喜欢强酸环境，所以，如果阴道的pH值较低，可能表明感染了真菌。

不过，如果外阴一直很痒，并且反复发作，该怎么办呢？首先，一定要确定真的是真菌感染的问题。通常情况下，妇科医生只要看一眼或用显微镜观察分泌物就能分辨是否是典型的真菌感染。但是，据估计，只有30%～50%的外阴瘙痒是由真菌感染造成的！外阴瘙痒也可能由雌激素缺乏、外阴硬化性苔藓、过敏或其他皮肤病引起（后文将详细阐述）。此外，我必须声明，阴道感染了真菌没必要清理肠道，而所谓的抗真菌食谱就更是在胡说八道了。

我们治疗的目的是缓解不适，而不是清除真菌，因为那是不可能的。照顾我们下面的“小姐妹”时，原则很简单：少即多，用清水洗就可以了。要知道肥皂可是乳酸杆菌的天敌之一。如果洗得太频繁，你可能会打扰到我们的乳酸杆菌朋友，导致真菌驻扎，引发外阴瘙痒。你可能以为是因为没洗干净才痒，于是一直拼命地清洗，结果却越洗越痒。如果你怀疑自己的阴道感染真菌了，可以直接去药房买抗真菌药。但是，最多只有50%的外阴瘙痒是真菌引起的，直接吃药真的明智吗？大家对此意见不一。有人认为，先吃药，如果没有好转，再去看医生；也有人认为，吃药可能加重症状，甚至引发过敏。如果每次外阴瘙痒时都可以及时找妇科医生检查，并且采用正确的方法治疗，那就再完美不过了。不过，更有可能的情况是，恰巧在周末时外阴瘙痒难耐，约不到医生，或者根本没时间去看医生。如果遇到这些情况，且符合以下症状，我主张先从药店自行购买药物：·瘙痒感强于灼热感，·阴道分泌物无异味，·阴道的pH值正常。如果一周后症状仍未消失，那你就一定要去看医生了。

原来如此。
你不会在公共澡堂或公共泳池被真菌感染！让你感到不适的可能是氯水：氯会损害阴道黏膜，杀死乳酸杆菌。其他细菌则会趁机繁殖，引发灼热感，并造成白带异常。如果要去这些地方，最好在去之前或之后使用乳酸杆菌栓剂。如果捣乱的不是真菌，那会是什么呢？通常情况下，雌激素缺乏是造成外阴瘙痒的主要原因。我们已经了解到，一方面，女性体内持续缺乏雌激素会导致阴道黏膜萎缩，使外阴皮肤变得敏感，从而导致发痒。另一方面，没有了钟爱的雌激素，乳酸杆菌会觉得“菌生无望”，选择消失。阴道pH值随之升高，向来自肠道的“捣蛋分子”敞开大门，在不受约束的状态下，它们有可能作恶，引发外阴瘙痒、灼热和白带异常。如果遇到这种情况，可以用雌三醇进行治疗，这是一种与人体内的雌激素具有生物同质性的激素，不会对乳酸杆菌造成影响。雌三醇有药膏和栓剂两种样式，对改善阴道环境有奇效。

如果外阴虽然瘙痒，但灼热感更强烈，特别是在做爱期间或做爱之后，那通常是细菌感染造成的。你在药房就能买到乳酸菌制剂，可以用它快速减轻症状。如果灼热感一直存在，有时候需要用含有抗生素的阴道栓剂进行治疗，当然具体的就要遵医嘱了。如果妇科医生不给你做微生物涂片检查也不要紧，因为这通常没什么用！妇科医生只需两样东西就能诊断你阴道里的细菌是否过度繁殖了：显微镜和pH试纸。不过，如果把涂片送去实验室检验，结果通常也只是发现了肠道细菌（也就是普通的细菌）。不过这样的结果丝毫不令人意外，毕竟这些肠道细菌存活的营养需求很低，哪怕是在粪堆上也能繁殖。如果你因为这样的检查结果开始口服抗生素（通常这样的医嘱都是医生在不了解病人、仅仅参考实验室化验结果的情况下提出的，他们试图用抗生素B杀死细菌A），那么只会连累阴道菌群，其实并不可取。不过，如果做的是特殊切片检查，则可能暴露是否感染性病，具体的我将在第五章阐述。

小贴士。
如果外阴瘙痒感强于灼热感，则可能是真菌感染造成的；而如果外阴灼热感强于瘙痒感，则可能是细菌捣的鬼！

外阴瘙痒反复发作，背后的原因也可能是患了自身免疫性疾病，虽然这种情况比较罕见。如果患了外阴硬化性苔藓，外阴皮肤黏膜会因不明原因被攻击。弹性纤维被破坏，导致皮肤发白，变得像鞋底一样粗糙。外阴硬化性苔藓多在女性体内缺乏性激素时发病，所以更年期妇女和10岁以下的女孩更易患此病。有些女性在20多岁或30岁的时候也得了这种病，没人知道为什么。外阴瘙痒反复发作，发作时瘙痒难耐，无法正常生活；小阴唇萎缩，逐渐和大阴唇融合，阴蒂粘连，几乎完全隐于阴蒂包皮之下；性交时会有灼热感和刺痛感……外阴硬化性苔藓患者的生活里几乎没有欢笑，其实这很大程度上也是因为这种病很容易被妇科医生误诊为真菌感染，从而浪费了宝贵的治疗时间，导致粘连的阴蒂无法复原，消失的阴唇无法重现。如果能及早发现这种病，我们就可以对症下药。首先，应该持续涂抹可的松软膏，每天涂2次，持续涂8周，之后减少用量，继续使用。但这也不是长久之计，因为可的松会让皮肤变得非常薄，而这是不可逆的。患者还可以使用包括吡美莫司和他克莫司在内的免疫抑制剂，但这些药物都不能长期使用。

更加可行的办法是采用二氧化碳点阵激光疗法。这种激光疗法是专门为妇科医生研发的，其中最常见的两种为“蒙娜丽莎之吻”(MonaLisa Touch)和“科医人维密”(FemTouch)。激光能刺激新皮肤生成，并对失去平衡的免疫系统产生积极影响。这些疗法能触发皮肤的修复级联反应，但具体原理我们尚不清楚。激光似乎能中断外阴硬化性苔藓的病理过程。对那些饱受其扰的患者来说，这意味着她们可以回归正常生活，不再感到外阴瘙痒难耐，甚至能够重新享受性爱的乐趣。任何怀疑自己患有该病的人都应该向妇科医生请求做皮肤活检。但是，在患病初期，医生很难通过显微镜观察到异样，这确实有点儿棘手。如果内情不明，但外阴瘙痒持续存在，我会优先考虑让病人接受二氧化碳点阵激光治疗，这样做一般不会出错——不仅可以修复皮肤，还可以增强免疫系统。这里还要说明的是，外阴硬化性苔藓虽然无法被彻底治愈，但激光可以缓解病情，所以患者应该每年接受一次激光治疗。

胯间的“海鲜铺子”——如果外阴有异味。
可以确定的是，每一位女性的外阴都有它独特的气味，就像世界上没有一片叶子是相同的一样。女性外阴的气味来源于正常的阴道分泌物、肛门的腺体和腹股沟汗腺的分泌物，以及耻骨附近和大小阴唇。唯一闻起来没味儿的时间可能就是刚洗完澡的时候，但也不是所有人都这样。你可能觉得妇科医生总在闻这股气味，但其实并不是（要说气味大，那汗脚可比外阴气味大多了，不过这就是另一个问题了）。健康的外阴确实是有味道的，但外人只有在离得非常近的时候才会闻到，而妇科医生工作时通常不会离得那么近。外阴的气味由诸多因素决定，比如女性处于月经周期的某个阶段，是否吃避孕药，是否怀孕，是否刚运动完等。有些女性外阴的气味可能有点儿大，其中还可能掺杂了一点儿汗味。如果女性怀孕了，或者开始停止服用避孕药，身体又被天然的激素所控制，外阴的气味就更大了。如果你沉迷在声色犬马之中，那你外阴的气味可能会改变，略带点儿氯的味道，因为其中掺杂了精液的味道。

小贴士。
如果外阴有一股很大的汗味儿，那么你可以洗完澡后在腹股沟处涂抹滚珠式除臭露。但我要提醒你，得确保除臭露里面含有止汗剂（也就是确保它能止汗）。我不推荐你使用喷雾类产品，因为使用时可能喷到阴唇上，阴唇可不喜欢这些东西。