有一天，我问我丈夫最常见的3种性传播疾病（简称性病）是什么。他想了好半天，说：“梅毒、软下疳、艾滋病。”要知道，我丈夫以前是个海员，谁知道他在花花世界里都见过些什么！好吧，他是一位男性，我最好还是问问女性吧。我问了我最喜爱的女理发师相同的问题。她也想了好一会儿，然后告诉我：“艾滋病、淋病和真菌性阴道炎。”他们说的都不对。因此，在本章的开头，我要告诉你女性最常见的3种性病，你需要知道并了解它们，它们就是：·人乳头瘤病毒(HPV)感染性疾病，·生殖器疱疹，·衣原体感染性疾病。你不知道它们是女性最常见的性病，这很正常，不怪你。实际上，人们对常见性病和对罕见性病一样，都几乎一无所知。很多人在被诊断患了某种疾病后，第一反应是脑子里“轰”的一声，之后医生说了什么都没听见，回家后开始上网搜索相关信息，然后更加困惑了。如果不希望被网上不靠谱的信息绕晕或者因网上一些耸人听闻的帖子而忧心忡忡，请仔细阅读本章内容。

必须强调的是，我们不会因与性病患者共用卫生间或者一起蒸桑拿而染病，因共用游泳池而被感染的可能性也微乎其微！哪怕游泳池水的氯化消毒不彻底，唯一能存活数小时的病原体滴虫（它看起来就像远古的螃蟹）的存活率也相当低。如果这种寄生虫试图通过游泳靠近你的生殖器官（其实由于各种条件限制，它们几乎无法移动），除非阴道的pH值很高，否则你不可能被感染，因为它们几乎不能在酸性环境中生存。保险起见，在进游泳池游泳前，可以先服用乳酸杆菌胶囊！

HPV——奏响疣的“交响乐”.
我们先来认识一下HPV家族吧，HPV的全称是Human Papilloma Virus，听起来像意大利语。HPV是一类极小的病毒，有超过150种亚型。每个大家族里都有些爱调皮捣蛋的角色。在HPV家族，扮演此类角色的是低危型HPV，它们是引发全世界大部分疣的捣蛋分子。此外，HPV家族里还有一些危险分子，即高危型HPV，它们是某些癌症，比如宫颈癌和外阴癌的始作俑者。感染HPV可太容易了。性接触传播是HPV感染最主要的传播途径。不过，即使病毒只是接触了手指，或者说我们只是与它进行单纯的皮肤接触，也可能引发感染，这就是所谓的直接接触传播，虽然通过这种方式感染的概率很小。此外，接触被污染的性爱玩具也可能被感染，但如果不偷用室友的小兔振动器，这种情况极少发生。

大多数女性会在生命的某一阶段感染HPV。30岁以下的女性中，至少有25%的人感染了HPV。超过70%的女性会在一生中的某一阶段感染HPV。不过，我们不必过分担心。为什么呢？因为人体内有能识别和摧毁病毒的免疫系统，相当于安装了搜索软件和杀毒软件。这些病毒不会引发任何症状，最多在18个月后就被免疫系统吞噬了。如果感染了低危型HPV，在过了3周至8个月的潜伏期后，你会在生殖器官上发现疣。这种东西长得挺可笑的，有的是平的，有的呈蕈状，有的则像菜花。它们最初通常只有大头针帽那么大，可能长在阴唇上、阴道口上、会阴上、肛门上、宫颈上、阴道内壁上、外阴附近和比基尼区。疣可能以非常快的速度扩散，也可能一直保持恒定的数量和大小。它们不会造成疼痛，颜色和肤色一样，摸起来有点儿硬。

我通过触诊能够发现绝大多数的疣，也能够将它与阴道口和阴道中其他无害的疣状物区分开来。这些疣状物只是长得像疣，要么很软，要么会引起疼痛，但都不是疣，可能是皮肤软纤维瘤，通常是由脱毛、皮带束得太紧、皮脂腺阻塞造成的毛囊感染（特别是在上面有白色脓头时）引起的。阴道口处还可能有处女膜残留或前庭大腺感染留下的碎屑。不过，如果肿块很硬，摸起来就像薯片的残渣，并且在皮肤和黏膜上都有，那基本上就是尖锐湿疣。

如果患上了尖锐湿疣，该怎么办呢？不要慌，能治好。长了皮肤疣，涂药的话它们很快就能消失。阴道内的疣则可以通过做手术去除，最好采用激光手术。但也可以先不处理！大多数尖锐湿疣会自行消失。大部分情况下，长疣是免疫力低下的表现，因此，这是身体在提醒你需要提高免疫力了，你应该戒烟、保证饮食健康，避免因生活习惯差而让身体承受压力。摄入叶酸和锌也可以很好地防御HPV感染。有件事情在长尖锐湿疣的时候绝对不能做，那就是做爱！摩擦会加快尖锐湿疣的扩散速度。因为不同疣体的生长速度各不相同，所以所有的疣体都冒出来需要一段时间。因此，要想治愈可能需要几个星期的时间。但是，只要忍过了这个阶段，那么基本上可以终身对这种引发疣的病毒免疫。

你如果感染了低危型HPV，那一定要排查是否也感染了高危型HPV，看看“坏表哥”是不是也来了。目前人类已知至少有15种亚型的HPV会引发宫颈癌、外阴癌、肛门癌和咽喉癌。现在，HPV检测还不是妇科的常规检查项目，医生只有在病人主动要求时，或者为筛查癌症做其他部位的涂片检查时才会进行检测。如果愿意，在更换性伴侣后，最好双方一起做高危型HPV检测。不过，正如我在前文中所说的那样，HPV大多在18个月后会自行消失。但大概有10%的女性携带HPV的时间比较长，HPV持续附着在宫颈细胞中。一旦在那里驻扎下来，HPV会造成宫颈细胞变异，而这可以通过宫颈细胞涂片检查异常反映出来。在做宫颈癌早期筛查时，妇科医生取一定量的宫颈细胞送入实验室进行检测，以确认宫颈细胞是否被HPV感染。通常只有在宫颈细胞涂片检查结果不理想时，你才知道自己是高危HPV携带者。医院会打来电话，让你做进一步检查。如果接到了这样的电话，不要惊慌，大多没那么严重，但你可能在之后的很长一段时间里都要随诊。一般从感染HPV发展到宫颈癌需要10年的时间，而在那之前，你已经随诊了无数次，有无数次发现问题的机会。通常情况下，HPV感染情况会慢慢改善。但是，如果更严重了，可以借助于穿刺活检尽早确诊以及时止损，具体内容我将在下一章详述。

男性需要将HPV检测作为常规检查项目吗？答案是否定的。首先，阴茎不是HPV的理想靶器官，因为阴茎皮肤不像宫颈黏膜那样容易受HPV的影响，导致宫颈细胞变异，所以相比宫颈癌，阴茎癌非常少见。其次，虽然我们已经在男性身上发现了HPV，但这是在研究过程中而非临床上发现的。出于各种原因考虑，从来没人为男性做HPV检测。人们认为，为男性检测会导致病人不快，并且从长期来看，这项检测的参与率很低（我还没见过一位没有症状但是接受医生将棉签插入尿道进行检测的男性）。如何避免感染HPV呢？最重要的是始终确保做爱安全。当然，接种HPV疫苗也能让人体对特定亚型的HPV免疫。在德国，18岁以下的女孩的HPV疫苗接种费用由医保承担，有些保险公司甚至可以承保到24岁。即使HPV疫苗接种费用不能报销，我也建议你将购买漂亮衣服和染发的钱省下来，去接种疫苗。不过，接种HPV疫苗并不能预防全部亚型的HPV，因此，即使接种了HPV疫苗，还是有可能感染其他亚型的HPV。

有过性经历，接种HPV疫苗就没用了吗？当然不是！接种HPV疫苗一直有意义，即使有过性经历，也不会“没用”。只要你没有感染疫苗所针对的几种亚型的HPV，接种疫苗就能有效预防宫颈癌和尖锐湿疣，即使你超过了26岁。任何人都可能感染HPV，有研究表明，只要在45岁以下接种HPV疫苗，就一直有效！在德国，人们总是在争论是否有必要接种HPV疫苗，但有时候这种讨论非常情绪化，不是以事实为依据进行的，因此很多德国女性至今仍未接种疫苗。太遗憾了！从很多年前开始，澳大利亚几乎所有女孩（和男孩！）都会在学校接种HPV疫苗，这大大降低了尖锐湿疣和宫颈癌的发病率。

如果你的HPV检测结果为阳性，但宫颈细胞涂片检查结果正常，这又是怎么回事呢？也许你属于那90%HPV会自行消失的人中的一员。当然，说一千道一万，要想防止HPV造成细胞变异，必须增强免疫力，最重要的就是不要抽烟！！因为香烟中的尼古丁会滋养HPV，并破坏宫颈细胞。在被告知宫颈细胞涂片检查结果异常、HPV检测结果为阳性、需要接受进一步检查时，大部分年轻女性或多或少感到震惊。很多人开始自责，试图回想自己哪里做错了。不要过于苛责自己，因为感染HPV太容易了，我们无法做到100%预防。你能做的就是不要慌张，以一颗平常心看待问题。虽然你必须接受进一步检查，但就把这些当作上天对你的考验吧！每一位富有冒险精神的女性都不害怕这些考验。这些检查结果异常并不代表你患了癌症，也不是患癌症的前兆。一切将恢复如初。你还是安全的，剩下的就交给医生吧。

单纯疱疹病毒——一旦感染，反复发作.
单纯疱疹病毒(HSV)会引发一种常见的性病——生殖器疱疹，这种性病的主要传播途径是性接触传播，女性好发于阴唇、阴道口、阴阜、尿道、宫颈、肛门和臀部。初发患者从感染HSV到出现症状需要2～20天。不过症状通常来势汹汹：发高热、四肢酸痛、腹股沟淋巴结肿大、局部水疱又痒又疼。得了生殖器疱疹可不是闹着玩的，得过一次的人都将终生难忘。初发生殖器疱疹的患者，病程会很长，可能到了第3周病情才有所缓解。HSV穿过黏膜和皮肤，在生殖器官上的水疱中庆祝自己的首次亮相，水疱简直就是它们开派对的场地。水疱愈合后，HSV依然能避开免疫系统的攻击，长期潜伏在神经细胞内，等待再次被内部或外部压力激活——通过神经传导通路再次到达上皮细胞，再次增殖。虽然复发感染的症状没有初发感染的严重，但患者还是会痒、会疼，每次复发，都会毁掉患者美好的一天。激活HSV的压力可能是心理上的，也可能是身体上的，比如接受手术或得了流感。对有些女性来说，来月经甚至就是“导火索”。生殖器疱疹复发、痛经，这些女性该多么难受啊！

HSV有两种类型，即HSV-1和HSV-2。它们类似于异卵双胞胎：相似，但不同。唇部疱疹的病原体大多为HSV-1，生殖器疱疹的病原体则大多为HSV-2。HSV-2比HSV-1更具侵略性，因此初次感染HSV-2要比初次感染HSV-1的症状严重得多。长期以来，人们一直以为唇部疱疹不会传染给生殖器官。但现在我们知道，生殖器官也可能感染HSV-1，而这通常是通过口交感染的。同样，HSV-2也会通过口交到达唇部，引发唇部疱疹。过去，大部分引发生殖器疱疹的病毒是HSV-2，而现在人们发现，生殖器感染HSV-1的现象也时有发生。据估计，高达80%的年轻女性患者生殖器上的疱疹是由HSV-1引起的，幸运的是，HSV-1的攻击性没有HSV-2的强。HSV携带者体内的HSV哪怕没有引发任何症状，也具有传染性。我们仔细想一想就会发现，HSV这样做有它的道理：长水疱非常疼，所以发病时患者是绝对不会考虑做爱的。目前已经能够确定患病部位会复发。

孕妇如果患上生殖器疱疹是很令人担忧的：如果在怀孕前期初发感染，可能造成流产；而如果在分娩前初发感染，甚至可能危及胎儿生命。如果孕妇复发感染，那么病情不会太严重，因为免疫系统已经识别了这种病毒。但是HSV非常喜欢潜伏在胎儿的神经中，并可能引发脑膜炎。此外，生殖器疱疹还会在产妇经阴道分娩时通过产道传染给婴儿，因此，如果你在孕晚期怀疑自己感染了生殖器疱疹，建议行剖宫产。最好用阿昔洛韦片治疗HSV感染。如果感染处于急性阶段（HSV-1感染和HSV-2感染都是如此），我会让患者每次服用800毫克的药，并让她们每4小时服用一次，直到都用完。阿昔洛韦片不是抗生素，而是抗代谢药，只会参与被感染细胞的代谢。因此，阿昔洛韦片几乎没有副作用，可以充当预防用药，孕妇也可以使用。如果在感染HSV的同时还感染了阴道真菌，患者可以合并使用抗真菌药，但是最好口服，阴道栓剂可能造成疼痛。

小贴士.
如果每天摄入大剂量的锌，大约30毫克，可以避免生殖器疱疹暴发。此外，还可以每天服用1片阿昔洛韦片来预防生殖器疱疹。如果长期服用避孕药，并在停药期间总是复发生殖器疱疹（这是由激素紊乱引起的！），则可以继续吃避孕药，这是一个临时解决方案。

