女性性激素王国的“好莱坞星光大道”上镶嵌了3颗代表3位“女士”的星星，以表彰她们为女性的性、情感和身体健康所做出的贡献。她们无时无刻不在影响着女性的感受、思考方式和决策方式。如果女性看起来很性感、多愁善感或者感到愤怒时无法控制情绪，都是她们在背后施展“魔术手”。每一位女性都经历过“阳光无限好”、想要拥抱整个世界的日子，也经历过“我这是怎么了”等陷入自我怀疑、心情阴郁的日子。要想理解女性的心理和情绪起伏，以及女性在特定阶段的特定愿望和需求，就要好好认识一下我接下来即将介绍的这3位“女士”——雌激素、孕激素和睾酮。清楚了她们的行事方式，很多问题就迎刃而解了。女性性激素太复杂了？其实没那么复杂！跟我来吧。

雌激素、孕激素和睾酮是女性体内的三大性激素，它们一起出现，轮流当主角。当它们保持平衡时，一切都和谐美满，运转良好，女性会觉得很舒适。但是，如果它们开始波动（这种情况经常发生），则会影响到女性生活的方方面面。性激素是女性的好朋友，它们的浓度只有维持在一个适当的水平，女性才感觉良好，才能很好地应对生活中的各种挑战。当它们浓度不稳定时，女性会感觉不舒服。有时，当女性非常需要它们，而它们刚好不在场时，女性会感觉非常难过。为了更形象地介绍它们，我会像在第三章里一样，借助于好莱坞电影《霹雳娇娃》中的人物来加深大家对它们的理解。在电影中，3位娇娃发挥自己的幽默和聪明才智与犯罪分子斗争。她们从神秘人查理那里接受指令，除了中间人约翰·博斯利，没有人见过查理。

我们已经在第三章了解到，查理就好比下丘脑，是大脑中以特定的节奏刺激垂体的部位。在女性体内，博斯利好比垂体，负责向血液中释放黄体生成素(LH)和卵泡刺激素(FSH)，让靶器官——卵巢产生雌激素、孕激素和睾酮。

因压力而缺席的月经.
下丘脑以一定的节奏向垂体发出指令：“把卵泡刺激素倒入血液……把黄体生成素拿出去……”在排卵期来临之前，下丘脑每1个小时给垂体“打1次电话”，排卵后则改为每2～4个小时打1次。过度奔跑、饥饿或精神紧张等引起的高强度生理或心理压力可能打乱下丘脑发布指令的频次，甚至使它完全停止发号施令！这会影响女性的月经，导致女性闭经或月经不调。

雌激素是塑造女性女人味、女儿心和女儿身的物质。以《霹雳娇娃》系列电影中的角色做类比的话，它好比最有女人味、出场最频繁的迪兰。迪兰极度不理性，只沉迷于恋爱，甚至完全不计后果。为维持典型的女性特征，雌激素负责储存脂肪和保存组织中的水分，使女性皮肤更嫩滑、红润。它也负责促进皮肤内胶原蛋白的生成，使皮肤紧致、无皱纹。它还有助于子宫内膜增生，通过作用于乳房、阴唇和臀部等推动女性第二性征发育。此外，雌激素还有很多特殊的功能，包括保持阴道湿润和有弹性，帮助乳酸杆菌在阴道“安家”，保持骨骼强健，预防心血管疾病，等等。人们还相信，雌激素有助于保护大脑，防止女性患阿尔茨海默病和其他与大脑有关的疾病。

女性的一切活动几乎都离不开雌激素：从调情到盖房子，它无所不能。在它的影响下，女性变得性感，从而吸引异性。它也是让女性变得任劳任怨的激素，正是因为有它，女性才希望确保丈夫和婆婆感到舒适、孩子们穿好衣服并得到照顾，以及冬天每个人都戴好围巾和帽子。雌激素还使得女性愿意把自己的需求置于他人需求之后。雌激素往性欲之火上浇油，激发女性对性和生育的渴望。在性唤醒阶段，女性体内的雌二醇分泌增加，将爱之火熊熊点燃。此外，雌激素还是发送所有诉衷肠的长消息的推动力，是无数情歌的启发者。雌激素是饱含炙热情感的激素，专门负责爱恨纠葛。

内源性雌激素其实主要是3种激素，即雌二醇、雌酮和雌三醇的总称。它们都是雌激素家族的成员，具有不同的作用，其中雌二醇是最具生物活性的雌激素。就像我们统称红富士、黄元帅、国光为“苹果”一样，简单起见，我们将这3种激素统称为“雌激素”。

在垂体激素卵泡刺激素的影响下，月经周期的前半期，女性体内的雌激素水平增加。顾名思义，卵泡刺激素就是推动卵巢中的卵泡（卵细胞就在卵泡中）发育成熟、促进雌激素分泌的激素。血液中的激素会互相“对话”，也会和器官“对话”。雌激素和孕激素会给下丘脑和垂体反馈，向它们发出信号，如在卵泡刺激素和黄体生成素够用的时候告诉它们不要再继续生产了。我们可以把这个过程想象成空调系统，一旦室温达到设定温度，空调就立即停止制冷或制热。

雌激素会发挥负反馈作用，阻止垂体释放更多的卵泡刺激素，从而达到调节自身产量的目的。此外，雌激素发挥负反馈作用时还会抑制另一种垂体激素——黄体生成素的产生。不过，当雌激素降到一定的水平时，一直被抑制的黄体生成素会突然开始一路走高，好像打开了开关一样。血液中黄体生成素水平像火箭一样冲上高空形成的一个高峰被称为“黄体生成素峰”，这预示着排卵即将发生。此时，女性体温将升高0.5℃。就像高空跳伞运动员费利克斯·鲍姆加特纳(Felix Baumgartner)从飞机上跳下去一样，卵子从卵泡中“跳”出去。破裂的卵泡经过一系列生理变化后形成黄体。顾名思义，黄体能产生黄体酮——这就揭开了孕激素的面纱。

孕激素在月经周期的后半期激增，并在这段时间占据主导地位。孕激素好比《霹雳娇娃》系列电影中的纳塔莉，她喜欢跟帅哥约会，也喜欢去冲浪；她很随性，喜欢穿着印有蜘蛛侠图案的内裤跳舞，也喜欢独自在酒吧度过平静的夜晚。事实上，孕激素是女性体内的“冷静激素”，它中和了“戏精”雌激素的作用，使女性身体变得没那么水肿，从而能睡个好觉。如果男朋友又迟到了，在孕激素的影响下，你会倾向于耐心地多等5分钟，涂涂指甲油，用手机看一个综艺节目，不会心烦意乱。不过，如果体内孕激素太多，人会精神萎靡、疲惫不堪、性欲下降，甚至厌恶社交。孕激素有助于子宫内膜分泌糖原，保持良好的血液供应，通过增加宫颈黏液的黏稠度堵住宫颈口。这样做的原因可能是来自输卵管的高贵访客——受精卵快到了！受精卵需要足够的食物和舒适的空间，且既然受精卵快到了，子宫暂时就不需要为从阴道游过来的精子提供通路了。

此外，孕激素会抑制黄体生成素的产生。如果黄体完全破裂，孕激素的分泌则会受到抑制。当女性体内孕激素水平低于雌激素水平时，月经就要来了。下面来讲讲睾酮。是的，女性体内也有睾酮！对女性来说，睾酮和孕激素、雌激素一样，都是重要的性激素，起调节性欲和行动的作用。睾酮好比《霹雳娇娃》系列电影中的亚历克丝，她是功夫大师、数学天才、拆弹达人、哈佛大学毕业生，头脑冷静，在有必要时能够进行精确打击。肾上腺皮质和卵巢都能产生睾酮。睾酮能提高女性的性欲，让女性保持头脑清醒。从生化角度看，女性体内的睾酮是雌激素的一种前体，也就是说，部分雌激素其实由睾酮转化而来。因此，每一个月经周期，女性体内睾酮的水平都会发生轻微的波动，且波动情况与雌激素的同步。既然你已经认识了这3种性激素，就来好好了解一下月经周期吧。接下来，我将分阶段介绍正常的月经周期。

第1～7天：月经期.
很多人想当然地认为来月经是一个月经周期结束的标志。但从医学角度看，月经的第一天其实是一个月经周期的起点。正常月经的持续时间为5～7天，有时短点儿，有时长点儿。在经期开始时，女性体内雌激素和睾酮水平相对较低，孕激素水平则几乎为0。此时的女性，一方面因为缺乏雌激素而感觉疲倦、压力大，另一方面因为“冷静激素”孕激素水平低下而易怒。一些女性会因为体内雌激素水平低而头痛，一些女性则会因为体内缺乏睾酮而变成“戏精”。下丘脑负责判断女性的身体处于月经周期的哪个阶段，并根据自己的判断有节奏地给垂体发布指令。垂体根据下丘脑的指令，释放卵泡刺激素，使卵巢中的卵泡慢慢发育成熟。一收到垂体的指令，卵巢中的卵泡就开始比赛看谁发育得更快。最终的赢家将获得奖赏，其余的卵泡则停止发育。获胜的优势卵泡开始产生睾酮和雌激素，这两种激素的水平会在下一阶段升高。在经期快结束时，女性的精力和能量逐渐回升。有时，女性很难确定月经的第一天是哪一天。某一天，你会发现内裤上有棕色的痕迹，但3天后经血才出现。有时，晚上有些棕色的分泌物，第二天早上红色的经血就来了。那么，哪一天算月经的第一天呢？如果某天内裤上出现了一些痕迹，但之后的3天里内裤上什么也没有，那很可能只是不规则出血。不过，如果某天内裤上出现了棕色分泌物，且一张护垫就够用了，而第二天才需要用卫生棉条，那么出现棕色分泌物的日子就是月经的第一天！

第8～14天：增生期.
在这个阶段，女性体内的雌激素水平开始上升，子宫内膜在雌激素的作用下开始增生变厚，且如前文所述，当血液中的雌激素上升到一定水平时，它将向下丘脑和垂体发送负反馈信号，子宫内膜随之停止增生。此外，雌激素还会抑制黄体生成素的分泌，直到月经周期的第12天，黄体生成素水平才像离弦之箭一样冲高，大约48小时后会排卵。第8～14天，由于体内的雌激素和睾酮水平上升，女性通常头脑清醒、心情愉快。此时她们更愿意与人交往，皮肤红润、有光泽。大部分有经前期综合征的女性在这一阶段状态最好。第14天，开始排卵。大量研究表明，女性此时会觉得自己性感、美丽，性欲也会增强。这段时间里，很多女性比其他时候更频繁地刷交友软件。

小贴士.
许多女性有时能感觉到排卵，但并不是每次都能感觉到，也不是所有女性都能感觉到。如果你在月经周期的中间阶段感觉下腹部一侧有不熟悉的钝痛感，那可能就是在排卵。人们将这种现象称之为“排卵性腹痛”，可发生在育龄期的任何阶段。通常，你会觉得肚子在咕噜咕噜叫，并总想放屁。这种感觉可能持续2～3天，但不会对你的日常生活造成影响。如果感到非常不适，最好去医院看一下。

第15～21天：分泌期（第Ⅰ阶段）.
排卵后，女性体内的雌激素水平下降较快，之后还会慢慢上升。此时，女性的身体会通过破裂的卵泡（黄体）产生孕激素。月经周期的后半期，女性体内的孕激素激增，子宫内膜腺体分泌活性显著增强。此外，子宫内膜还要准备好糖分，以便受精卵经输卵管进入子宫后有充足的营养。在这一阶段，女性体温会上升0.5℃，并且一直保持到下一个月经周期开始。由于排卵后体内的雌激素水平很快就会下降，而孕激素水平会缓慢上升，有些女性在这一阶段会出现不规则出血的情况，情绪波动也较大。黄体会产生大量孕激素，而雌激素水平也会在第3周快结束时重新开始上升。理想情况下，此时女性体内的孕激素和雌激素可以达到很好的平衡，但如果没能达成平衡，女性可能感到疲倦、虚弱，因为体内的“冷静激素”水平过高。孕激素水平升高也会对性欲产生负面影响。排卵前后，你可能还想着去刷交友软件、找约会对象、去热闹的地方，而现在你只想让手机保持静音，静静地练瑜伽。[1,2]

第22～28天：分泌期（第Ⅱ阶段）.
如果受精卵成功着床，女性体内的孕激素水平并不会下降，反而会继续上升，月经“出局”，此时验孕的话结果为阳性。但是，如果没有怀孕，孕激素和雌激素将发挥负反馈作用，抑制黄体生成素生成，孕激素水平随之降低。这意味着黄体将不再被刺激，已经完成使命的黄体将逐渐萎缩，血液中孕激素和雌激素水平迅速下降。此时女性可能感觉疲惫或烦躁，具体情况取决于哪种激素俯冲速度更快。胃胀气和头痛都是常见症状，此外还会出现手、脚甚至面部水肿。胸部也会因为水分的聚集而涨得不舒服。这两种激素的波动还使得女性更容易饿。此时，相比做爱，吃饱了更重要。身体的其他部位也会对激素水平的下降产生反应。阴道易感染的女性此时可能感觉阴道瘙痒异常。原则上，所有慢性或复发性疾病都可能在月经来潮前出现或恶化，比如关节痛、哮喘、偏头痛或抑郁症。此时的女性通常感觉很糟，想要被拥抱，也有可能对伴侣很凶。研究表明，排卵前后，女性看到伴侣微笑时，会自动做出积极的回应。而在月经周期的最后阶段，女性则对此感到烦躁，会莫名其妙对伴侣发脾气。

你应该已经知道了，这些都是臭名昭著的经前综合征的症状。此时，孕激素水平降得很低，不久之后（也就是排卵14天后）月经就会到来。下丘脑注意到血液中的激素水平低下后，就又开始命令垂体分泌卵泡刺激素和少量黄体生成素，再次刺激卵泡。卵泡开始发育，并再次开始分泌雌激素。正所谓每一个终点也是新的起点——下一个月经周期开始啦！

小贴士.
所有女性从排卵到月经来潮之间间隔的时间都恰好是14天，但排卵的时间可能因人而异。月经周期较短的女性可能排卵时间较早，而周期较长的女性可能需要多等待几天才会排卵，这都是正常的。“受孕窗口期”可能是排卵前5天到排卵后2天。很多精子藏在阴道后穹隆中，直到去和卵子“约会”才会冒头！

经前期综合征——月月嗥叫的“狼人”.

以下情景你是不是很熟悉？马上要来月经了，你对自己陌生得都快不认识自己了：没完没了地生气，被小事激怒，对伴侣、母亲、孩子、同事大喊大叫，甚至烦得想撞墙。当然，阴道就要流血了，这就够让你筋疲力尽的了。但是，你如此反常另有原因：体内的“冷静激素”孕激素水平下降导致你感觉一团糟，雌激素在月经周期快结束时很容易占据主导地位，因此你会变得更加阴晴不定。有些女性的大脑对激素的波动更敏感，敏感程度也会根据周期发生变化。据估计，30%～40%的女性患有经前期综合征，其中3%～8%的女性甚至患有经前期烦躁障碍，这些患者会出现行为异常，并需要接受抗抑郁治疗。不过，月经来潮后，经前期综合征和经前期烦躁障碍的症状将得到基本缓解或完全缓解。你觉得熟悉的那个自己又回来了，就像满月过后恢复人身的狼人一样，开始为自己所做的不该做的事感到后悔：“唉，我怎么会那样呢！”.

针对经前期综合征，我们可以做什么呢？最简单的就是服用避孕药或者采取其他激素避孕措施，最好连续不间断地采取措施进行干预（我将在下一章详细解释）。大量服用维生素D效果也不错：一项针对897名伊朗少女所做的大型研究结果显示，每周服用50 000国际单位的维生素D（这可真不少），受试者经前期综合征的发生率从15%降到5%，腹部绞痛和背痛的症状也有所缓解。另一项有趣的研究结果显示，经前期综合征患者的血液中可能有更多的炎症标志物。什么时候人体会产生炎症标志物呢？饮食不健康时。大量饮酒、吸烟、摄入太多动物脂肪、只摄入碳水化合物和食用太多腌制食品，都会在肠道中引发潜在的慢性炎症反应。因此，从长期来看，应该调整饮食。如果你只吃白面包、巨无霸汉堡包和可乐，那很有可能患经前期综合征。运动和大量饮水有助于缓解症状。

为什么会这样呢？也许引发经前期综合征的根源是造物主的一个古老的想法：让女性在此时变得更加自我，这样要么受精卵能更好地着床，要么女性能在身体失血前保护好自己。科学家迈克尔·吉林斯(Michael Gillings)提出了另一个有趣的看法：经前期综合征是女性在数百万年内进化的结果，目的是拒绝不育的男性伴侣。在远古时代，女性几乎要么处于孕期，要么处于哺乳期，很少来月经。也就是说，流血的女人很少见，经常流血意味着她反复受孕失败，没有对部落的发展做出贡献。吉林斯的理论是，女性之所以会出现经前期综合征，就是为了让身体对不育的伴侣和其慢吞吞的精子失去耐心，然后与他分手。这个理论乍一听好像挺合理，但我觉得不准确：那个时候的女性只有在月经一直不来的时候才知道自己怀孕了，而不是在那之前。难道洞穴时期的女性在来月经前就知道伴侣不育？

没必要将经前期综合征一棒子打死。你如果情绪波动没有大到让你打算离家出走或者认真考虑给自己的老板下毒的程度，那么可以把经前的这段时间当作自我观察的好时机：你的需求是否被忽视了？你是不是为自己考虑得太少了？在日常生活中，我们经常难以察觉使我们陷入困扰的东西，而激素的低压锋可能引发狂风暴雨。于是，大雨倾盆，困扰我们的东西被洗刷一净，一切回归正轨：结束一段不对劲的关系，或者自己的要求（保持环境安静、工作得到认可等等）得到满足。当经期开始时（有时是在结束时），你会重新归于平静，但你不应该错误地认为自己这段时间疯了。大部分情况下，人们只会对真正存在的问题感到沮丧，你只是身体在没有打开滤镜和不受理智的约束时做出了反应而已。是的，在经前期综合征发作期间，蚊子也可能变成大象——但又有谁能容忍晚上自己的房间里有只蚊子在耳边嗡嗡作响呢？

