围绝经期或更年期——燃烧的岁月.
女性带着固定数量的卵细胞来到这个世界。随着时间的流逝，女性体内的卵细胞越来越少：如果出生时有100万个卵细胞，那么进入青春期时就只剩40万个了。每一个月经周期，很多卵泡都会竞争第一名——最后，长势最优的成为赢家，得到可以排卵的奖赏，其余的卵泡则会退化。因此，女性每个月经周期都会损失约1 000个卵细胞。此外，在生命的长河中，女性的卵细胞持续暴露在充满辐射和病毒的环境中，因此随着女性年龄的增长，卵细胞受到的损害也越来越大。这一方面会使得女性不易怀孕，另一方面会导致女性很难维持正常排卵。与此同时，卵泡依然会受到刺激，但反应却没有以前那么高效。雌激素的分泌速度变得很慢，分泌水平也变得很低，无法达到触发排卵的阈值，卵泡被持续刺激，一直在生长，形成我在第六章提及的“持续性卵泡囊肿”。

还记得吗？不排卵就无法形成黄体，没有黄体就没有“冷静激素”孕激素。因此，孕激素会是女性进入围绝经期缺乏的第一种激素。这种情况大多在女性40岁左右的时候第一次发生，不过发生的频率很低。自40岁起，这种情况发生的频率会慢慢增高。这个时候的女性，月经开始变得不规律，时早时晚，之后又回归正常。具体情况个体差异非常大！有些女性突然开始21天来一次月经，之后一段时间回归正常，然后月经周期又变得更长。有的女性虽然月经正常，但总感觉身体有点儿不对劲。孕激素的缺乏让女性觉得自己的皮肤变薄了，睡眠质量也下降了。

夜半钟声.
围绝经期，你睡得很香，但凌晨3点会准时醒来，然后因各种无关紧要的小事在脑海中闪现就再也睡不着了。在闹钟响起前不久，你又睡着了。一天中的其他时间里，你感觉自己像行尸走肉，只想赶紧上床睡觉。晚上，你一开始睡着了，但是凌晨3点又醒了。你还知道自己是谁吗？孕激素缺乏已经改变了你！此外，雌激素也会阶段性地分泌不足，雌激素阶段性波动会导致你情绪起伏和出现阶段性潮热，特别是在晚上，汗水甚至会浸湿睡衣。

此外，其他很多症状也会在围绝经期出现，它们可能单独出现，也可能同时出现，具体与个人体质和生活情况相关。非常非常重要的是，一定要先确认这些40岁起开始出现的症状是否是由激素缺乏引发的。在我的家乡美国，太多女性在更年期或更年期结束之后服用抗抑郁药。在德国，当患者因为关节痛来看病时，其他科室的很多同事都没有意识到，这可能是由激素缺乏引起的，至少是因为激素缺乏而加重的。这可以理解，因为每名医生首先联想到的都是自己主攻的疾病。

围绝经期的症状·月经来得太早、太迟，或很长时间不来·情绪波动大·睡眠质量差·周期性潮热、头部出汗·情绪低落·皮肤胶原蛋白流失，出现皱纹·脱发·慢性疾病或症状，如神经性皮炎、关节炎、纤维肌痛、抑郁症、心律不齐、高血压、偏头痛、外阴硬化性苔藓等出现或恶化·过敏·吃得不多，但体重增加·不运动的话肌肉迅速流失·阴道松弛、不敏感·去厕所次数增加，起夜次数变多·大笑、咳嗽和打喷嚏时放屁·常发脾气·性欲突然增强或减退·想改变自己的生活.

是的，朋友们，迈入40岁，我们就不再是我们了，有些事情发生了改变：虽然和10年前吃得一样多，但却更容易变胖。这些年我们一直对避孕药耐受良好，但现在服用后可能很难受，突然出现经前期综合征或水肿。我们的酒量也越来越差。以前，狂欢过后最多会有点儿醉，但现在却会难受至少一整天。好像一夜之间眼角就长出了新的细纹，胸下垂也越来越严重了。

从女性月经周期第一次出现轻微变化到真正停经可能需要10年时间，因此人们称这段时间为“更年期”，而不是“更月期”。围绝经期所指的就是这段时间，这段时间里，女性的状态相对稳定，但症状也会时好时坏。人们经常将绝经期等同于更年期，事实上这是不正确的。如果女性最后一次月经结束后的12个月内都没有来月经，那么这段时间被称为“绝经期”。当身体出现这些症状时，女性该如何应对呢？我的建议是，不要“忍”。我们没必要静静忍受缺乏激素的痛苦，这么做眼下对个人没什么好处，长远来看对健康也不利。

首先，确认痛苦源很重要，我们要从那里开始追本溯源。通常情况下，血液检查结果能够反映体内激素水平的变化，但不一定有效，因为检测激素水平就好比给激素拍照，一次检测结果只代表瞬时结果，而激素水平每时每刻都在变化。重要的是改善症状，而不是分析化验单上的各项血液指标。有些女性的指标是正常的，但还是或多或少需要一些激素，才感觉良好。如果医生根据症状判断你主要缺乏的是孕激素，那么你可以使用生物同质性孕激素来进行灵活、精准的治疗。如果出现潮热症状，那么在皮肤上涂抹生物同质性雌激素能改善症状（我会在下文详细讨论生物同质性激素疗法）。

如果不吸烟、不超重或者不具备其他易引发血栓的危险因素，那么对避孕药不敏感的女性可以继续服用。还有一些不错的纯雌二醇避孕药，能达到一石二鸟的效果：与传统避孕药相比，这些避孕药能更好地扼制性激素波动，给肝脏造成的负担也比较小，还能起避孕的作用，非常适合用于解决围绝经期女性的避孕问题！少数女性的症状可以通过服用植物提取剂控制，但这需要极大的耐心和极强的毅力：可能服用6～8周后才有效果，而且根据我的经验，这些药物无法完全消除主要症状。

小贴士.
如果你想知道自己是否还有避孕的必要，应该去验血，实验室会确认你受孕的概率。但没人能保证你肯定不会怀孕，即使使用避孕套，还存在1%的受孕的可能性呢。

围绝经期，如果你不想体重增加，那么必须调整饮食习惯。糖和面粉都得从食谱上去掉，酒也只能偶尔喝喝，低脂食品将成为你餐桌上的“常客”。需要说明的是，如果你还像以前那样没有节制地吃，一定会变胖。如果想保持体重稳定，必须注意饮食，而想要减肥的，需要在专业人士的监督下调整饮食，在达到理想体重后还要继续监测每日热量的摄入量。要知道，这个时期的你单凭运动已经无法减掉因大快朵颐而长的肉了！不过，如果你身处围绝经期，运动还是非常重要的，之后更是如此。我有几位50多岁的美国病人，她们热爱运动，只要补充最小剂量的激素，就能感觉良好。她们都十分健美，衰老速度很慢。再来看看德国的几位演员，薇若娜·普斯(Verona Pooth)、卡罗莉内·拜尔(Caroline Beil)和维罗尼卡·费瑞尔(Veronica Ferres)也都超过了50岁，但她们都风采依旧。我们发现，新一代女性不想衰老太快，还希望自己年轻、性感。

我们确实生活在前所未有的时代：人们不应该将当代女性与二战后的那一代，乃至之前的几代女性相提并论。19世纪末，女性的平均寿命还只有48岁，而100年后这个数字几乎翻了一番！从生物学角度来看，我们也的确比之前的几代女性要年轻得多，并且有机会好好利用我们的后半生。因进入围绝经期而缺乏激素的问题难不倒我们，甚至可以成为我们的另一个起点。绝经意味着生育的终结，也是超性感的开始。你不信？接着往下读，我会告诉你如何借助于激素的力量，给你的人生添一把火。

20多岁和30多岁的女性，体内的雌激素水平相对较高，因此几乎被雌激素牵着鼻子走：生孩子这件事对很多女性来说都非常重要，我们想取悦对自己比较重要的人（和一些不那么重要的人），也非常在意别人的看法。我们将一个家庭团结在一起，并且负责照顾他人。婴儿和他们可爱的气味是我们无法抗拒的，特别是在我们有生育计划时。自从迈入雌激素水平慢慢下降的40岁，情况发生了改变。我们开始对取悦丈夫或家人提不起兴趣。由于睡眠不足和雌激素水平波动，我们总是很累、很烦躁。德国数以百万计的40～50岁的女性感觉自己的需求被忽视，对需要不断照顾别人而感到厌倦，晚上躺在床上睡不着，辗转反侧。这个时候，她们脑海里闪现着各种各样的事情：我给孩子的试卷签字了吗？走廊里得放组新鞋柜了；烦死了，又得带狗去接种疫苗了……

随着时间一分一秒地流逝，丈夫鼾声渐响，她们开始思考一些更加接近自我本质的问题：我不想再当别人的老妈子，不想再取悦所有人，不想再忍耐别人的予取予求了。“妈妈，接我回家吧，我错过公交车了。”“亲爱的，你知道我的领带在哪儿吗？”“施密特女士，你得帮帮你的同事。”一个个请求令人心烦，周围的人一点儿感恩之心都没有，真是受够了。不过，这个时期的女性体内有一种激素波动不大，因为它不仅仅来源于卵巢，还来源于肾上腺皮质。没错，它就是睾酮。睾酮在围绝经期女性体内所扮演的角色真的很有意思。以前，它只负责排卵前后的性欲问题，但是现在，它不仅让性变得别有一番风味，还赋予了女性决心和活力。整夜整夜的清醒让女性接收到了一个信号，这是体内的闹钟响了，睾酮给了女性改变生活的勇气。你已经成年的儿子还住在地下室，喜欢玩游戏，但不想上大学？把他赶出去。你的丈夫一直嘲笑你的职业，虽然你和他在事业上的付出一样多，甚至赚得比他多？告诉他，嫁给他的这个女人体内有多大的能量。你虽然一直梦想着开一家高级宠物店，但迫不得已当了很多年的家庭主妇？现在就是重新把握自己命运的时候了。

你要知道，如今女性的平均寿命是85岁，而且有继续走高的趋势。你人生的前半部分大多在为别人操劳，接下来的时间应该由你自己主宰。就像艾丽西亚·凯斯(Alicia Keys)唱的那样：你内心燃烧着烈火。在激素的影响下，你一度被放下的梦想重新在心中点燃。你拥有火的力量，烧掉所有无意义的东西，如凤凰涅槃般重获新生。现在是实现你的梦想的时候了。你正确地打出手中的牌，经济上不依赖任何人，当然，即使无法做到经济独立，你也要做自己想做的事，好好做，你会得到该有的奖赏的，我保证。相信你自己，相信生命的力量。是的，围绝经期是个非常有趣的时期，但还不限于此。睾酮是幕后主导，给我们带来极致的体验。那些为自己臀部的橘皮纹感到羞耻的日子，再见；“哦，我可千万别怀孕”的20岁，“亲爱的，来吧，我要排卵了”的30岁，以及“别这么大声，该把孩子吵醒了”的年岁，通通都再见。此时的你有经验，知道自己喜欢什么，什么行不通。你现在可以更好地挖掘自己的性欲。

不过，德国家庭中的场景很有可能与前文所描述的场景完全不同。如果你听到了激素的呼唤，却选择忽视，会怎么样呢？很多老一辈的女性并不听从激素的召唤，也不对敲响的门铃做出回应。与之相反，她们只希望一切维持原样。她们对彼此说，“有些事情必须自己熬过去”，劝自己接受自己老了的事实。试图做出改变的冲动会让人感到畏惧，并不是所有人都有魄力或手段去行动。由于心情沮丧，她们吃得更多了，接着，“肿胀”的感觉让她们放弃自我：有些人开始酗酒，有些人懒得去锻炼，不修边幅，只是消极地面对衰老。深埋在心底的需求被自己忽视了。对很多女性来说，在某个特定的时间点后，把自己的欲望搁置起来比突破界限更容易，在一成不变的环境中生活也比破茧成蝶更舒适。偶尔回去看看父母，与父母维持着不近不远的关系就差不多了。父母周末去打保龄球，一年开车出去度假两次，于是她们自我安慰，觉得自己能这样也该满足了。不幸的是，很多时候，人们的潜力得不到发掘，梦想也从未实现。但是，不要过于苛责这些女性，因为从来没有人告诉过她们还有另一种生活方式，她们身边也没有榜样。

上述两种选择截然相反。不过，在围绝经期，女性的选择其实非常明确。夜不能寐时，你就会逼自己做出选择：是改变，还是保持原样？是选择熟悉的路，还是选择未知的路？是选择自己掌控生活，还是选择被生活掌控？选择走新路的人将会获得新的经验，认识新的人，取得新的成就。选择走老路的人则面临着走下坡路的风险。而那些仍然坚信激素有毒的人（我将在下文详细介绍）将在人生的后半程遭受激素缺乏的困扰，这可能从很多方面体现出来：先从心情抑郁开始，然后40多岁的时候患上心血管疾病，丧失思考能力和活力。因此，这些人在不知不觉中屈服于衰老，由于缺乏激素和由此引发的老年疾病，她们去医院的频率高到自己无法承受的地步。说好的享受退休后的生活呢？

我的目的不是恐吓你，而是告诉你没必要害怕围绝经期，真的没必要。多年以来，事情一直在变得更好，而不是更糟。寻求妇科医生的帮助将有助于你找到解决激素缺乏的方法，你还可以通过有意识地改变自己的生活方式让自己变得更加满意和健康。相比孩子还小的时候，现在你有更多的时间运动，保养自己。很多女性在围绝经期反而变得更美、更苗条了。与30岁的自己相比，你在性方面更放松了，无须再承受很大的心理压力。从个人层面来说，你有很多的时间去挖掘自己因青春期的到来和岁月的流逝而被埋藏在心底的渴求。你可以继续实现曾经被埋藏的梦想。努力奔向人生的下半程吧，要相信自己一定能实现梦想，发挥潜力，让自己成为自己一直想成为的那个人。

无助拜拜！激素替代疗法和健康地老去.
如果一位女性上一次月经之后的1年（12个月）里都没有来月经，那她就是绝经了，这段时期被称为“绝经期”。直到20世纪90年代，绝经还被视为女性人生的终结，现如今，绝经只不过是女性人生半途发生的一件事而已。毕竟现在的女性寿命更长，也更健康。只要回忆一下妈妈在我们这个岁数时的状态，就足以让我们意识到，我们这一辈更健康、更年轻了。

不过，很多人还是对绝经持有负面观点，那么怎么才能让绝经后的这段人生变得不同呢？事实上，现在生活条件改善的速度比我们想象的快得多。在20世纪八九十年代，人们顿顿吃快餐，面包被认为是健康食品，禁烟条例也还没有发布。工作和生活保持平衡是个伪命题，因繁重的工作而导致心肌梗死发作的人会被视为英勇者。我上大学那会儿，女性怀孕的最佳时间被认为是25岁前后，32岁初产的产妇就算是高龄产妇了。在德国马克时代（1990—2002年），女性的主要角色还是家庭主妇，家庭收支全凭男性做主，这对当代年轻人来说简直无法想象。那时的人们对绝经期持有负面态度没什么可奇怪的：在很长一段时间里，超过50岁的女性都被贴上了衰老、灰蒙蒙、不性感、事多、视野狭窄的标签，因为她们一直待在家里，丈夫对她们不再感兴趣。她们成为被社会忽视的边缘人。于是，不想接受这一现状的女性从医生那里得到合成激素制剂，以缓解潮热和睡眠障碍等症状。然而，人们对绝经期的负面看法还是没有扭转过来。

2002年，一项名为“妇女健康倡议”(WHI)的研究改变了医学界对激素替代疗法的看法：该研究以16 608位年龄在50～79岁的女性为受试者，其中一半受试者接受从孕马尿中提取的人工合成雌激素和经化学修饰的孕激素的联合治疗，另一半受试者服用的则是安慰剂。该研究最初的目的是想确认一直被使用的激素替代疗法能否预防心血管疾病和其他疾病，虽然此前已经有较为充分的证据证明了激素替代疗法的作用。研究结果是，相比安慰剂组的受试者，实验组的受试者中患心脏病和乳腺癌以及中风、形成血栓的人更多。虽然这没有明显的统计学意义，但这项研究还是被提前叫停了。这意味着什么呢？是否说明服用激素会让人变得更容易生病？还是说服用激素的人容易得乳腺癌，就像吸烟的人更容易得肺癌一样？停！让我们冷静地分析一下WHI的这项研究，这些数据自2002年起从根本上改变了妇科。研究共观察了16 608位年龄在50～79岁的女性，其中8 506位受试者服用人工合成雌激素和孕激素补充剂，8 102位受试者服用安慰剂。8 506位服用激素的女性中，相比安慰剂组的受试者，每1 000位女性中：
·患冠心病，即心肌梗死和冠状动脉狭窄的多2.5位；·中风的多2.5位；·形成血栓的多5位；·被确诊患乳腺癌的多3位。·此外，实验组相比安慰剂组，每1 000位女性中：·被确诊患肠癌的少0.5位；·骨折的少12位;·患糖尿病的少5.5位。

从这些数字来看，应用激素替代疗法的受试者更易患乳腺癌和心肌梗死，更易形成血栓和中风，不易患肠癌、糖尿病，也不易骨折。从表面上看，似乎可以得出以下结论：激素会导致乳腺癌、心肌梗死、高血压和中风，并能预防肠癌、骨折和糖尿病。我们先将这个结论放在一旁，继续往下看。2004年发表的第二项WHI研究中，受试者为10 739位年龄在50～79岁的没有子宫的女性，其中5310位服用纯雌激素（不含孕激素）药片，5 429位服用安慰剂。这种实验只能针对没有子宫的女性进行，因为服用雌激素会刺激子宫内膜，因此需要孕激素来抵消这种持续性的刺激（这可能导致包括出血障碍和子宫癌在内的并发症）。好好看看以下数据，它们不是我编造的，而是真实的数据。在5 310位服用雌激素的女性中，相比安慰剂组，每1 000位女性中：·患冠心病的少5.5位；·中风的少0.5位；·患乳腺癌的少2.5位（天哪！）；·患结肠癌的少1.5位；·骨折的少8.0位；·患糖尿病的少13位；·形成血栓的多2.5位。上述实验数据似乎在告诉我们，服用雌激素能预防心脏病、中风、乳腺癌、结肠癌、糖尿病和骨折。如果你是第一次见这些数据，可能像我第一次见到时一样觉得不可置信。服用雌激素能预防乳腺癌、中风和心肌梗死？这是假消息吗？

