自己认为正确的事情，必须自己动手做。所以，女同胞们，避孕最好靠自己的理智。虽然做爱和跳探戈一样，都需要两个人一起完成，但就怀孕而言，女性承受得总是更多，这是毋庸置疑的。因此，这一章的内容对你来说很重要。知道所有避孕方法的女性才能做出最好、最理智的决定。决定没有对与错、好与坏，只有符不符合自己当前的情况之分。避孕方法有激素法和非激素法之分。所谓激素避孕法，除了服用普通避孕药（雌孕激素联合避孕药）和迷你避孕药（只含有孕激素），也可以使用阴道避孕环、含孕激素的宫内节育器、避孕棒和避孕贴，还可以每3个月打一次避孕针。

激素避孕法——服用避孕药及其他.
我有时会问自己，在网上搜索时，除了“激素避孕”，还有什么关键词能搜出这么多恐怖故事吗？网上各种谣言满天飞，博客里充斥着各种有失偏颇的研究结论。我当然知道，如今人们获取信息的主要渠道是互联网。从如何去除淋浴头中的霉菌，到买车的小技巧，网上应有尽有。但是，当话题涉及激素和避孕药时，网上的言论却总是带着个人色彩，掺杂了太多半真半假的猜想。这不禁让我联想到了《美女与野兽》中传闲话的人，好像每个人都见过城堡中可怕的怪物。你如果通过上网了解某种避孕方法，很容易就会变得非常不安，甚至会冒出“还是别做爱了”的想法，因为根据网上的言论，这些方法都太冒险或者太复杂了。其实你应该去找你信任的妇科医生，向医生咨询最适合你的避孕方法。我们妇科医生很乐意就各种选择进行讨论，但我们通常从服用避孕药说起，这是最常见的一种激素避孕法。现在，我要对有关避孕药的最常见的谣言进行澄清。这些谣言从多年前就开始流行，由妈妈传给女儿、理发师传给顾客，在学校女学生之间传来传去，到了健身房更衣室里就被传得更邪乎了。

十大有关避孕药的谣言：(1)避孕药会让人不孕；(2)避孕药会让人变胖；(3)不能长期服用避孕药；(4)应该经常更换避孕药；(5)应该时不时地间断性服药；(6)如果服药期间月经很少甚至不来月经，就说明身体出问题了；(7)有些避孕药比其他避孕药危险得多；(8)避孕药会致癌；(9)避孕药会对人体造成长期损害；(10)不能连续服用避孕药，因为那样就不会来月经了，身体就被堵住了，无法排毒了。

你可能会想，这些言论之所以会传开，总归有些道理吧，要不然怎么会流传得这么久呢？事实上，这些言论中隐藏的被扭曲的事实和女性对自己身体的误解实在是太多了。这些谣言之所以会流传这么久，其实是因为多年来大家都没有理性和认真地对待这些问题。亲爱的读者，我将在本章中向你公正地介绍各种避孕法的利弊，既不美化它们，也不妖魔化它们，以便你自己做决定。让我们先来简单了解一下避孕药的知识，之后再了解其他激素避孕法。20世纪60年代，第一代避孕药出现在市场上，这被视为女性解放的里程碑。当时避孕药中激素的含量真的很高，大约是今天的5倍，且当时的避孕药有很多副作用，但它的出现确实为女性提供了一种完全不同的生活方式，顺应了当时女性想从家庭生活中解放出来的风潮。有了避孕药，女性可以决定自己是否要怀孕，或者干脆选择不怀孕。是否要怀孕这件事完全掌握在女性自己手中，这为她们的家庭规划和职业规划打开了一扇崭新的大门。自从避孕药出现后，有更多的女性开始从事科研工作，工作时间也相应变长，女性有更多高薪职业可以选择，比如医生或者律师。虽然第一代避孕药的副作用很多，但大家还是争相购买。

20世纪70年代，制药公司降低了激素的含量，当代使用的第一代避孕药出现，副作用减少了很多。自此之后，避孕药中激素的含量变得越来越低。避孕药主要包含2种成分。(1)乙炔雌二醇，一种经过化学修饰的雌激素，简称炔雌醇。(2)合成孕激素。这里指一类经过化学修饰的孕酮分子，附加的基团赋予了它们超能力。这类孕酮分子又被分为不同的种类，但都属于合成孕激素，只是因具有不同的超能力而有各自的应用领域，就像具有超能力的蜘蛛侠、隐形人和海王一样。有的合成孕激素具有抗脱发的功能，有的则能够缓解水肿。我在后文将详细介绍。避孕药中起主要作用的成分是合成孕激素。合成孕激素是具有超能力的孕酮，因为它们能抑制排卵，在宫颈口形成十分黏稠的黏液栓。这样，精子就被拦在紧闭的“大门”之外，无法继续前进。乙炔雌二醇则负责稳定月经周期，也就是确保女性不会出现不规则出血的症状。要理解避孕药是如何干预女性的月经周期的，请回忆一下第七章的内容。

女性在月经周期的中期会排卵。在后半期，女性体内的孕激素水平相对较高，因为子宫在等待受精卵时，破裂的卵泡（形成黄体）会产生大量孕激素。如果受精卵到达子宫并成功着床，孕激素会继续保持在高水平；如果没有迎来受精卵，子宫内膜就白做接待的准备了，血液中的孕激素水平随之降低，月经随之而来。避孕药就是运用了这个原理：给身体施以大量合成孕激素，让身体以为主人怀孕了，从而抑制排卵。因此，人们通常把避孕药的原理简化为：避孕药“欺骗”身体，让它以为主人怀孕了。

女性如果服用避孕药长达数年，长期让身体误以为主人怀孕了，并不会影响自己的生育能力。避孕药让女性的月经周期进入“飞行模式”，就像我们在旅行中把手机调成飞行模式一样。停药意味着女性关闭了飞行模式，再次开始接收信号，几个月后一切就会恢复如初。女性的生育能力与服用多久避孕药一点儿关系也没有！避孕药中的激素取代了内源性激素，卵巢不再被垂体（还记得博斯利吗？）刺激，进入“待机”状态。与恒温器的原理类似的是，垂体和下丘脑从血液中接收到“激素已达目标值”的反馈信息后，就开始“按兵不动”。如果卵巢处于“待机”状态，我们是可以在超声影像中看出来的，因为它会变得非常小。这不是它出了什么问题，是可逆的。服用避孕药或使用其他激素避孕法避孕也可能产生一些令人讨厌的副作用，而且暗藏着一些危险。我将在后文详细讨论这一点。现在，我们先来看看避孕药的优点吧：

·减少出血量；·缓解痛经；·治疗痤疮；·控制脱发；·子宫内膜异位症的症状得到控制；·多囊卵巢综合征患者因此能够正常来月经；·控制和调节月经；·避孕。大多数短效避孕药是21片装的。你需要连续吃3周时间，每天在同一时间吃，当药片见底时，停药7天。停药期间会来月经。准确来说，这不是来月经，而是激素撤退性出血现象。你必须明白一点：只要吃避孕药就不会有自然的月经周期，一切都交由避孕药决定和控制。即使来月经了，时间也可能有所不同：可能是在停药初期、中期甚至后期，具体与当月的避孕效果毫无关系。

在7天的停药期间流血并不是来月经了，而只是激素撤退性出血现象。如果你停药期间会出血，且不继续吃的话也不来月经，那可能是卵巢功能衰退所致。你如果想要孩子，这可能是个问题，需要去医院确认。停药7天其实不是必需的，现在人们才明白，这是制药公司的营销噱头，因为很多女性认为自己一直不流血是不正常的。因此，你如果愿意，可以一直吃避孕药，不用停，比如你想推迟经期，或者在停药期间出现诸如偏头痛、痛经或长疱疹等问题。服用避孕药对身体有影响吗？基本没有。与保持体内激素水平稳定相比，一会儿吃药一会儿不吃药给身体带来的压力要大得多。从理论上讲，你可以一整年都吃避孕药，每年停药7天。不过，大部分女性选择每3～4个月停药一次，其间，有人会出现不规则出血的症状，这是身体想慢慢出血的信号。这不代表身体状况很糟糕，但是如果不停药，这种症状可能反复出现。如果我的病人遇到这种情况，我会建议她停药7天，而不是等把这个月的避孕药都吃完（停药7天后，不规则出血的症状就得到控制了）。无论何时，对身体来说，保持激素水平稳定都比经常停药要好得多。因此，不要觉得身体需要休息就想当然地延长停药时间，或者轻易换掉效果良好的避孕药。不要无缘无故地对获胜的队伍进行人员调整——避孕的时候也是。

如果在7天的停药期间你的出血量很少，或者干脆没有出血，这可能是因为在激素的影响下，你的子宫内只积聚了少量子宫内膜。这不代表你怀孕了，或者不孕，只能说明这种避孕药的效果很好！当你完全停药后，你会在4～7个月的过渡期后恢复正常的月经周期。避孕药都有哪些副作用？服用避孕药后，女性血液中游离睾酮的水平降低了，性欲可能因而被暂时扼制。因此，连续服用避孕药数年的女性可能感觉自己像个中性人，对性完全没兴趣。如果遇到这种情况，你可以停药数月，看看性欲是否会增强。其他典型的副作用还有不规则出血、情绪波动、乳房胀痛、头痛甚至偏头痛等，但是吃避孕药并不会导致肥胖。

服用避孕药会让人长胖？并不会！在过去的几年里，有好几项研究的结论都表明，吃避孕药不会让女性变胖！激素含量过高的避孕药可能导致水肿，这一点服药者在称量体重时就会有所体会，但增重一般不会超过1千克。也不能服用激素含量过低的避孕药：除了不规则出血外，持续服用激素含量过低的避孕药会导致阴道黏膜变薄，从而造成性交疼痛。如果你遇到这种情况，我建议你停药一段时间，看情况是否有所好转。还有一些症状，比如消化不良、味觉失灵、胃痛、皮肤病变甚至性格改变等在停药后也会消失。如果你在服药期间身体出现了一些原因不明的问题，可以停药3～4个月，看情况是否有所好转。

有时你可能被告知服用的避孕药激素含量过低，这是不是意味着这种避孕药无效呢？不是的，别惊慌。避孕药中起避孕作用的合成孕激素的含量其实相同，不同的是雌激素的含量。如果雌激素含量过低，可能引发不规则出血或其他问题，但避孕效果不变！多年以来，如果你一直服用同一种避孕药且对它的耐受性良好，但某天突然出现了一些症状，你可能无法理解。这可能是由多种因素引起的。当你承受巨大压力时，避孕药的代谢方式可能发生改变。包括患病或做手术在内的任何形式的压力都可能影响身体对避孕药的耐受性，还会决定女性在停药期间是否会出现不规则出血或头痛等症状。但是，如果服药期间持续出现某种新症状，别忘了，人的身体是会随着时间改变的。30岁的身体和18岁的身体肯定是不一样的。如果出现了意想不到的症状，而且这些症状无法自行消失，就去咨询医生，看是否该换一种避孕药。

根据雌激素的含量，避孕药被分为XS、S、M、L这4种型号，分别对应着15微克、20微克、30微克、35微克的乙炔雌二醇。哪种避孕药最适合你，取决于你的体重和年龄，最重要的是你得先试试。如果是年轻女性，我会让她们先开始服用雌激素含量为20微克的避孕药，然后观察情况。这些型号的避孕药中合成孕激素的含量相同，只是分为不同的类型，每种类型的孕激素具有不同的功能，就像我在前文提到的那样。此外，避孕药因其中孕激素的不断改进而被划分为第一至第四代。第一代和第二代避孕药中的孕激素都是简单分子，比如炔诺酮、氯地孕酮和左炔诺孕酮等，除了起避孕作用外，还能改善皮肤和缓解痛经。第三代和第四代避孕药中的孕激素更加多样，有地屈孕酮、屈螺酮和地诺孕素等。随着技术的迭代更新，具有新型功能的避孕药进入市场，除了能避孕外，它们还能治疗痤疮、脱发，帮助身体消除水肿。虽然这些新型避孕药因附加功能多样而看起来不错，但也存在弊端。服用第三代和第四代避孕药导致血栓形成的风险是服用第一代和第二代避孕药的2倍。服用含有乙炔雌二醇的避孕药或多或少都会有形成血栓和中风的风险，避孕药中乙炔雌二醇的含量越高，风险越大。低含量的乙炔雌二醇和左炔诺孕酮的组合对人体的副作用似乎最小。但即使如此，服药的风险也是不服药的2倍。

没有一种药是100%安全的。你要弄清楚自己是否属于血栓病高危人群。如果不属于，那有必要只是因为担心形成血栓而换药吗？不过，如果你属于高危人群，情况就不同了。因此必须视自己的情况而定。你如果吸烟、超重、超过35岁且患有有先兆偏头痛，或者你的家人中有在较年轻（50岁以下）时得过原因不明的血栓病和中风的，就得考虑换一种避孕方法了。不过，即使避孕药没有任何副作用，吃避孕药也可能导致形成血栓。血栓通常发生在服药的第1年。不过发生这种情况的概率很小。一项大型研究显示，每10万名服药者中每年会有21名中风、10名患心肌梗死、1名患致死性肺栓塞。不过，如果你不幸中招了，那么任何统计数据对你来说都毫无意义。血栓可能在腿部、心脏或肺部形成，发病迅猛，甚至可能致命。中风可能导致大部分脑组织坏死，造成永久性残疾，比如说话和行走困难，甚至也可能致命。因此，你如果超重、吸烟或者具备其他诱发血栓的因素，那么一定要认真确认所服的避孕药适合自己。

小贴士.
手术后须静卧休养的女性形成血栓的风险将增加，特别是腿部或膝盖做过手术的女性，手术部位都有可能形成血栓！因此我建议，安全起见，手术前和恢复期应尽量避免服用避孕药。如果需要乘坐长途飞机，我建议你最好多喝水。我总是在机场买些水，并把水带到飞机上。另外，每小时都站起来走几步也是很有益的。你还可以穿医用弹力袜，尤其是在孕期！

避孕药还会给肝脏造成负担，因此患有肝病的女性不能服用避孕药，即使你的肝脏没问题，如果你长期服用避孕药，也应该定期检查肝功能。有一种避孕药中的雌激素是天然雌二醇，这种成分对肝脏的危害没有那么大，但根据我的经验，这种药无法保证月经周期100%稳定，因为天然雌二醇没有乙炔雌二醇功效好，因此可能在某些时候造成不规则出血。如果你觉得无所谓，可以试试这种避孕药，也可以在围绝经期服用该药，以在避孕的同时起稳定激素水平的作用。直到今天，人们仍然不知道避孕药会多大程度地诱发乳腺癌。好几项研究显示，服用避孕药的女性乳腺癌的发病率比不服药的高。但是，也有越来越多的证据表明，只要停药，风险就会减小，而且停药越久，风险越小。此外，避孕药似乎能降低卵巢癌、子宫内膜癌和肠癌的患病风险。[9,10]服用避孕药的女性患宫颈癌的概率似乎更大，但这是由性交过于频繁（以及感染HPV）引起的，还是由服用避孕药引起的，目前仍不清楚。对避孕药耐受良好的女性不仅能有效避孕，而且大多拥有光洁的皮肤和美丽的秀发，当然也可能存在一定的出血现象。

因为存在各种风险和副作用，避孕药被有些人视为极其危险的药物。但是，这种药如果适合你，就不危险！狗可能很危险，也可能非常可爱。你需要权衡避孕药的风险和自己的体质，如果适合你，那就太好了。不要因为听说有人因吃避孕药而产生并发症甚至死亡，就盲目拒绝所有避孕药。

智慧指数——珍珠指数.
即使认真服用避孕药、正确使用避孕工具，也可能意外怀孕。就是这么不可思议！于是人们引入“珍珠指数”，用它来描述这种妊娠的可能性，表示某种避孕方法的可靠程度。珍珠指数是指每100名女性使用某种避孕方法避孕1年所发生的妊娠数。若珍珠指数为1，即如果100名女性使用某种避孕方法避孕1年，有1名发生意外妊娠。数值越低，可靠性越高。激素棒的避孕效果最佳，它的珍珠指数为0.08。女性放置含孕激素宫内节育器或男性结扎的话，珍珠指数为0.1（即1 000名女性使用某种避孕方法避孕1年，有1名意外怀孕）。避孕药的珍珠指数为0.1～0.9，这里把服药不当的情况也算了进去。避孕套的珍珠指数为2～12。为什么会这样？接着看下文吧。

