避孕药在什么情况下可能失效？严重腹泻可能导致药效不佳。不过，研究显示，即使你服用了治疗膀胱或鼻窦感染的普通抗生素，避孕药的药效也不受影响！一种名为“利福平”的抗生素是例外，但这种抗生素使用范围很小。在极少数情况下，有些女性在服用青霉素后体内激素水平有所波动。不幸的是，只有当你意外怀孕时，你可能才发现自己是那极少数人中的一个。但这到底是因为服用了青霉素，还是你本身就是那种即使吃避孕药也会怀孕的体质，没人知道。那些不想每天吃避孕药但是想避孕的人，可以尝试上阴道避孕环。这是一种插入阴道的硅胶环，会慢慢将激素释放到阴道黏膜中。阴道避孕环需要在阴道中放置3周。在此期间，不要担心运动会使阴道避孕环脱落，也不要担心阴道避孕环会在你拉肚子时被排出去。3周后取出阴道避孕环，你就会来月经了。如果有必要，你也可以不将阴道避孕环取出，比如在旅途中时。如果觉得在做爱时阴道避孕环会碍事，你可以把它拿出来，不过也不是必须拿出来，毕竟大部分男人感觉不到它的存在。阴道避孕环有时会导致白带增多，因此有的女性可能选择使用避孕贴，它们的原理是一样的。

停止服用避孕药（以及取出阴道避孕环或揭下避孕贴）后，你可能很久都不会来月经。如果你想怀孕，这确实令人不安，但是除了耐心等待，你别无他法。避孕药让卵巢进入“待机”状态，处于“飞行模式”，就像被冻住了一样。停药后，身体需要先唤醒卵巢，将卵巢解冻，这得花一些时间，这段时间过后一切将恢复如常。激素波动有时是无法预测的，因此你在停药后可能突然长痘痘、脱发或者出现其他莫名其妙的副作用。但是别担心，这些都是暂时的，总会过去。

一个人可以连续吃多长时间的避孕药？不会吃着吃着就不孕了吧？不会的。我再强调一遍：不会的！避孕药只是让系统暂时“冻结”了，正如我们已经知道的那样，让卵巢进入了“飞行模式”。虽然身体不会像手机一样能够在关闭飞行模式后立即收到信号，但是它完全记得自己的任务。一段时间后，身体会将激素系统调节到与主人当前年龄相符的状态。无论如何，卵巢开始正常运转、“大姨妈”定期到访都是需要时间的，这个时间可能长达7个月。放松心情，耐心等待吧。即使服用避孕药多年，也不会对激素系统造成永久性损伤。你可以连续吃几年，甚至几十年，停药后也能怀孕。如果在停药后出现不孕的问题，这可能是由输卵管阻塞或卵巢功能自然衰退造成的（你即使不吃避孕药，也可能存在这些问题），也有可能是到了年纪，许多卵细胞已经过了保质期。存在一个确定的停药时间吗？存在岁数太大了不能吃避孕药的情况吗？有时是的，但也不一定。很多女性之所以长期服用避孕药，是因为想要定期来月经，并且这样做也可以缓解身体进入围绝经期的不适。但是，形成血栓的风险会随年龄的增长而增加，因此，我建议女性从某个时间开始停止服用避孕药，并观察身体对激素的真正需求。

危机管控.
前一天忘了吃避孕药，该怎么办呢？服药窗口期有12小时。如果超过12小时，请执行以下操作：(1)多吃1片药（是的，当天吃2片药，而不是1片）。(2)如果处于一个疗程的开始阶段或中间阶段，请使用避孕套避孕。(3)如果一个疗程快结束了，可以提前停药（提前2～3天），然后等待“大姨妈”到访——其间还是要使用避孕套避孕。停药7天后，再重新开始吃。(4)保险起见，发生意外后5天内，在普通药片的基础上加一片“事后药”。遇到其他难以预测的意外时也要以相同的方式处理。如果你拉肚子了或者呕吐了，不确定避孕药是否被排出去了，那么在这个月经周期余下的日子里，请用避孕套避孕！下一个月经周期到来后一切就又重新开始了，你就可以放轻松了。

除了雌孕激素联合避孕药外，还有只含有孕激素的迷你避孕药。早期的迷你避孕药的主要成分为低含量的左炔诺孕酮，女性必须每天在某一精确的时间服药，但常常无法有效阻止排卵。新一代迷你避孕药的主要成分为去氧孕烯，它能更好地抑制排卵，因此药效更强。和雌孕激素联合避孕药一样，女性可以每天在同一时间（早上或晚上，比如在刷牙后）服用新一代迷你避孕药。女性可以每天服用迷你避孕药，中间无须停药，那些因某些原因不能摄入雌激素的女性想避孕时可以服用这种避孕药。此外，迷你避孕药还适合哺乳期的女性服用，因为它不会影响母乳的分泌，也不会影响母乳的成分。每天服用迷你避孕药可能导致月经不来或月经不规律。迷你避孕药确实因不含雌激素而使很多女性受益，但也正是因为不含雌激素，迷你避孕药有一个典型的副作用，那就是不规则出血。服用迷你避孕药的女性可能在任何时候出血，且出血量和时长也都不固定。当然，其他孕激素避孕措施也有这种副作用。除了迷你避孕药，女性还可以通过放置含孕激素宫内节育器、埋植激素棒和注射避孕针避孕。

总有谣言称女性即使正常来月经了，也有可能怀孕了。我在此郑重声明，这是不可能的。如果你“下面”在流血时被确认怀孕了，那么流的血并不是经血，而是怀孕早期出的血，且出血量没有经血量那么大，出血也没有规律可言。放置在子宫内的含孕激素宫内节育器会持续释放孕激素，根据不同型号，可以在子宫中放置3～5年不等。孕激素的持续释放会让女性的月经在初期正常，之后变得不规律，甚至从某刻开始完全停止。少数女性可能在几个月内都不得不忍受讨厌的不规则出血，但大部分女性会在几个月至几年内完全不来月经，并感觉良好。含孕激素宫内节育器通常于女性月经期被放入宫腔，放置时大多不需要进行麻醉，就像放置含铜宫内节育器一样，这个过程会造成1分钟的疼痛。但是每个人的情况不一样，有的人可能疼到昏倒，而有的人可能连眼睛都不眨一下。经验表明，大部分人的情况介于这两者之间。含孕激素宫内节育器非常适合月经出血量大和痛经的女性使用，但它也可能产生很多副作用。除了不规则出血外，还会导致使用者脱发、长痤疮、情绪波动、阴道黏膜变薄、性交疼痛和性欲减退。

激素棒的作用和副作用都和含孕激素宫内节育器的类似，但它的优势在于珍珠指数非常低。激素棒其实是一种含有一定量孕激素的硅胶囊管，将激素棒植入上臂皮下即可（所以这种避孕方法也被称为“皮下埋植避孕法”）。植入过程非常快，但如果植入得比较深，取出时会比较麻烦，需要进行局部麻醉。但这种情况很少发生。激素棒的有效期为3年，3年后必须更换。避孕针适合所有需要确保避孕万无一失的人。因为避孕效果很好，注射避孕针成为很多性交频繁的男性为女伴选择的首要避孕方法，因为他们不想被认为是控制狂，所以避孕对他们而言很重要。避孕针可以采取肌肉注射或皮下注射，必须每3个月注射1次，不能延迟。除了我们已经知道的孕激素避孕法的副作用外，注射避孕针还有一个副作用，那就是让人增重，这是多年来人们发现的唯一会让人增重的避孕方法。

那些长期使用孕激素避孕法避孕的女性，一直都没能给身体提供足够的雌激素。了解这一点很重要，尤其是那些从很年轻的时候就开始吃避孕药的女性，长期缺乏雌激素会引发各种问题，比如骨质疏松和阴道黏膜变薄。如果你还不到20岁，那我建议你连续服用迷你避孕药不要超过7年，以免影响骨骼的稳定性。从30岁开始，你可以一直用这种方法避孕，但也不应该把各种风险抛之脑后，应该定期咨询医生，看看是否需要做出改变。

非激素避孕法——使用避孕套及其他.
很多女性会寻求其他避孕方法，特别是当她们对激素避孕法感到厌倦时。要么是她们已经试过了各种避孕药，但它们都不适合自己；要么是她们因为某种原因想停药，比如已经没有需求了，或者觉得“能不吃药就更好了”。要想进行非激素避孕，要么阻止精子和卵子相遇，要么通过制造障碍毁掉它们的“约会”。经典的方法当然是使用大家都熟知的避孕套啦。避孕套便宜又实用，使用它还能预防性病。但它的珍珠指数在2～12之间，相对较高。我的朋友、来自德国汉堡的凯·比林(Kai Bühling)教授在做一项研究时，向学生就避孕套的使用情况进行匿名问卷调查，调查结果显示有30%的男生曾经至少有1次在避孕套破了的时候没有告诉自己的女伴！因此，考虑到还有那么多新型避孕方法，只用避孕套没那么保险。
我的天哪！一项调查结果显示，有30%的男性曾有过在避孕套破了的时候没有告诉自己的伴侣的经历！

那些厌倦了在固定关系中用避孕套的人，也可以使用铜线圈、铜链或铜球宫内节育器等含铜避孕用品。这些含铜宫内节育器中的铜离子能阻止精子前进。即使受精成功，作为东道主，子宫壁也将对受精卵摆出不欢迎的态度。许多人认为还没有生过孩子的女性不应该使用铜线圈宫内节育器，但如今的情况已大不相同。在20世纪七八十年代，铜线圈宫内节育器还很大、很硬，医生得在没有超声影像辅助和缺乏先进诊断方式的情况下将它置入子宫。如果你看到当时的那种铜线圈宫内节育器，就会明白为什么它会引发炎症、使人有异物感了。直到现在，我偶尔还能从一些病人身上取出这种铜线圈宫内节育器，它们就像90年代的大哥大一样又大又笨重。现在有不同大小的铜线圈宫内节育器供女性选择，以便与不同大小的子宫相适。可以先测量一下子宫的大小，看看哪种大小的产品适合自己。

所有人都能使用铜线圈或铜球宫内节育器，包括还未生育的女性！铜线圈宫内节育器呈T形，其中主体部分缠有一圈细铜线，上臂则由柔软的医用塑料制成，以适应诸如月经期子宫的运动。然而，即使是最小的宫内节育器，很多女性在放置后也会出现诸如持续性疼痛或痉挛等问题。众所周知，未生育女性的子宫直径比已生育女性的要小，经血量相对也更大。因此，我建议经血量大、有痉挛史以及患有子宫内膜异位症的女性不要放置铜线圈宫内节育器。这类女性可以放置含孕激素宫内节育器，因为这有助于减少出血甚至能让她们不出血。铜链宫内节育器是铜线圈宫内节育器不错的替代品，内置于子宫后，铜链只是松松地挂在子宫里，像吊灯一样吊在子宫的“天花板”上。除了女性子宫肌层不能太薄外，装这种东西还要求医生经过特殊的训练。放置铜链宫内节育器后，大量出血和持续性疼痛的情况会迅速得到缓解。相信如果医生水平到位，安装得当，铜链宫内节育器会受到很多女性的追捧。

铜球宫内节育器则不需要吊在子宫壁上。它在进入子宫时呈棒状，一旦进入子宫后即弹开，变成球状，就像我们在丹麦海滩度假时使用的那种能自动弹开的沙滩帐篷一样。所有宫内节育器，无论是含孕激素的还是含铜的，避孕效果都很出色，可能比避孕药的还强，因为不会发生忘吃或错吃的情况。宫内节育器的避孕效果与女性是否腹泻、呕吐、倒时差无关。如果想要孩子了，女性可以在任何时候把它拿出去。（大部分情况下不疼！）拿掉含铜宫内节育器之后女性可以立刻备孕，因为与避孕药不同，含铜宫内节育器不会影响女性的月经周期。

小贴士.
最好选择在月经期的第一天或第二天放置含铜宫内节育器，因为此时宫颈为了让经血通过处于略微张开的状态。但是，女性在月经期格外怕疼，因此在放置前请先服用600毫克布洛芬！首先要做妇科常规检查，包括超声检查和早孕检测，然后要对阴道进行轻微消毒，接着在宫颈处进行局部麻醉（每个医生的处理方法不太一样），最后在探测了子宫的长度后插入含铜宫内节育器。这可能造成30～60秒的疼痛，你之后就不会有任何感觉了。含铜宫内节育器的尾丝会被剪短，以免碍事。医生放置好宫内节育器后还会通过超声影像看是否放置得当。接下来，这个小东西可以在长达5年的时间中起避孕作用！怎么取出节育器呢？不用担心，和放置相比，取出过程可谓小巫见大巫。拉住尾丝轻轻一拽，宫内节育器就被取出来了。相比之下，挤痘痘或脱毛产生的痛感是取出宫内节育器产生的5倍！

当然，放置宫内节育器这种避孕方法也存在缺点，毕竟相对子宫来说，宫内节育器是异物，它们可能移动或被身体排斥，这就是为什么放置之后要定期做超声检查。它们也可能避孕失败，戴着宫内节育器怀孕的女性也不是没有，虽然这很罕见。在极少数情况下（估计概率为千分之一），宫内节育器（无论哪种）可能穿透子宫壁。这一进程很缓慢，几乎不会造成任何不适，直到你发现自己怀孕了。如果你遇到这种情况，就需要通过做手术将它取出。就算没有发生任何意外，只要你把避孕方法从服用避孕药换成放置含铜宫内节育器，就要记得你的月经周期又恢复了。这意味着你的皮肤可能变得像服用避孕药之前那样，又开始长痘，而月经也恢复了——经血量和频率都恢复了。

还有很多奇奇怪怪的避孕用品，比如女用避孕套，它看起来像一个塑料袋，我有时会把化妆袋与它弄混。还有一种叫“宫颈帽”（也被称为“阴道隔膜”）的避孕用品，它的样子让人不禁联想到超大尺寸的指套，做爱前将它插入阴道即可。插入宫颈帽时找准位置非常重要，人们通常将杀精剂和它配套使用，在做爱前将它们插入阴道，然后等杀精剂起效。不过，如果做爱是一时兴起或在睡前进行的，那么这种避孕方法就不适用了，很多女性在等待杀精剂起效时就睡着了。这还不是宫颈帽唯一的缺点，它错位的风险很大，所以珍珠指数相对较高，这意味着使用者意外怀孕的风险很大。我推荐已经下定决心不再要孩子的夫妇做绝育手术，准确地说，是推荐男方做绝育手术。做绝育手术时，医生会在局部麻醉的前提下切开两个小口，并切断输精管。不用担心，这不会影响男性勃起。此外，做完绝育手术后，男性精液的黏稠度、量、气味和味道都不会发生任何变化。男性走进泌尿外科，三下五除二就搞定了，成功绝育之后他就只能“放空枪”了。

如果是女性做绝育手术，那么医生需要对她进行全身麻醉，然后借助于腹腔镜将输卵管切断并结扎。做完手术后，女性至少有1周的时间无法工作，此外还存在一定的手术风险：较大的血管、肠道或膀胱受损。做绝育手术是避孕效果最好的方法。当然也有人在绝育后想要尝试输卵管或输精管再疏通，这种做法不仅费用高，而且鲜少100%成功。我个人认为，如果你们夫妇确定不想再要孩子了，那么男方做绝育手术是最优的选择。男性心怀隐忧是可以理解的，这可能是他们第一次被要求在身体上做些改变以达到避孕的目的，况且利刃直指的可是他们最珍贵的部位。不过，与女性相比，做这种选择对男性来说几乎没有任何风险。鼓励男性干预生殖系统以更好地避孕吧，毕竟在这方面我们已经是“老司机”了。

自然避孕法——酷女孩之选.
如果你排斥上面介绍的所有避孕方法，还能怎么办呢？是的，你还有另一种选择——自然避孕法(NFP)，了解自己的月经周期的人可以试试。也就是说，前提是你要知道自己可能怀孕的时间段和相对安全的、可以进行无保护性交的时间段。可以每天早上采用基础体温法，即每天早上在同一时间测量体温，来确认自己的排卵时间。排卵后，女性体温会升高0.5℃。这些方法都需要一定的耐心，特别是一开始时。人们确实可以选择用自然避孕法避孕，但是身体并不完全受我们掌控，也不完全是可预测的，因此我只向那些不会把意外怀孕视作灾难的女性推荐这种方法。这种方法不是100%靠谱的，由于只能计算出应该排卵的时间，因此只适用于月经周期非常稳定、没有任何波动的女性。

不过幸运的是，在月经周期监测技术领域，一些令人振奋的创新技术正悄然出现，市场上下一个大趋势，即女性科技健康(FemTech)已经初具雏形。目前，市面上已经出现了佩戴于阴道、耳朵或手臂的小型可穿戴测量设备。这些设备与应用程序相配合，在晚上测量体温，而在白天对测量值进行分析。在这个苹果手机语音助手技术(Siri)已经很成熟、人类已发明出自动胰岛素泵（具有蓝牙连接模式）的时代，专为女性健康研发的智能设备开始出现，这是一件值得开心的事情。很多FemTech初创公司都是由女性创立的，目前已经有数百万美元的资金投入其中。这些设备的首要目的是确定女性的可孕期。如果新技术能比夹在屁股里的温度计更准确地告诉我们什么时候处于可孕期，那当然好了！但永远不要忘记，无论采用哪种方法来确定月经周期，都只是人类对自己身体的解读罢了。就像天气预报或者潮汐预警一样，结果可能对，也可能出错。我们的身体喜欢自己说了算。