一眼望去，还有哪个器官比乳房更能体现女性性征吗？一方面，丰满的乳房让女性拥有完美的沙漏型身材，只有和丰乳搭配，小蛮腰才能达到最佳视觉效果。另一方面，乳房在性爱中也扮演着特殊的角色，它们似乎是为了吸引男性才呈现出这样的形态。此外，乳房对女性来说是有用的：正如我在前文所说的，敏感的乳头是阴蒂的“外联大使”，负责唤醒女性性欲。从进化的角度来说，乳房最重要的功能是为婴儿提供食物。在没有奶粉也没有奶瓶的地方，妈妈乳房里的乳汁是婴儿存活的保障。此外，乳房还能起抚慰的作用：孩子把头埋在妈妈的胸口后，所有的眼泪就都消失得无影无踪了。是的，乳房功能多样，在女性人生的每个阶段都意义重大。

女性乳房的发育从8岁就逐渐开始了，大部分女性13岁时乳房基本发育完全。乳房位于胸大肌，由乳腺、乳腺导管、结缔组织和脂肪组成。乳腺和乳腺导管像万寿菊一样围绕着乳头呈环形排列，乳腺主要集中于乳房上方和外侧。很多女性为自己乳房的大小和形状感到沮丧。有的人觉得自己的乳房太小，有的人觉得太大，有的人埋怨两边的乳房不一样大，有的人不喜欢自己乳晕的大小，有的人则为自己的乳房下垂而感到难过。不过，我认为女性都应该为自己的乳房感到骄傲。为什么不呢？乳房的美学标准其实没有那么严苛：无论是小而圆的乳房，还是皮肤张力适度、完全对称的中等大小的乳房，抑或是丰满的乳房，每种“曲线”都有它独特的美。在我的眼中，所有健康的乳房都是美的。因为乳房健康是每一位女性在人生的某个阶段都要面对的问题，所以这才是我这一章的重点话题。

乳房自查——是果冻型还是大米布丁型？

很多女性的内心深处其实都有点儿羞耻感，她们很少或从来不碰自己的乳房。几乎没人知道应该如何进行乳房自查。如果你自己试着检查一下，可能摸着感觉到处都是结节，很快就会生出一种不祥的预感，总觉得乳房里长了什么东西……整体来说，有两种类型的乳房：一种乳房摸起来像果冻一样顺滑，一种摸起来像大米布丁一样有很多小疙瘩。果冻型乳房通常不太敏感。无论身体处于月经周期的哪个阶段，果冻型乳房都没什么感觉，经前乳房胀痛？不存在的。拥有这种类型乳房的女性，乳头被刺激对她们来说也没什么感觉。这样的乳房是柔软的，摸起来无颗粒感。果冻型乳房中的脂肪多于结缔组织。大米布丁型乳房的情况则完全不一样，我们称这种乳房“更粗糙”或“更具颗粒感”。触摸这种乳房时，能摸到很多结节，它们有大有小，有多有少，各种情况都有。大米布丁型乳房受激素水平的影响很大：在月经周期快结束、月经快来潮时，它们会生出更多的结节，也更肿胀，月经结束后就又恢复原状。这种乳房更容易长囊肿和纤维腺瘤，这些都是乳房中的良性结构，我将在后文详述。

应在月经结束后检查乳房，因为此时的乳房最柔软——不再肿胀，大部分小结节也都消失了（如果是这样，那证明情况还不错）。如果你已经停经了，那我建议你将每个月固定的一天，比如每个月的1号作为乳房自查日。即使你几个月才检查一次，也没关系，最重要的是了解自己的乳房，并找到它们变化的规律。最好躺着或站着检查，并且坚持以同一种姿势检查。那么，应该如何进行乳房自查呢？可以将乳房视为两个时钟，左右各一个。从12点钟方向，也就是从乳房最上面开始，将食指和中指并拢，用指腹从乳房外侧向内侧像按压面团一样稍微用点儿力，边按压边移动，就好像交替按下钢琴上相邻的两个琴键一样，仿佛在演奏《大白鲨》的配乐。如果感觉有点儿疼，那是正常的，不代表乳房出了问题，所以暂时先把疼痛感抛在一边。从12点钟方向开始，指腹从外侧向内侧滑动，直到乳晕。你可以用左手查右侧乳房，用右手查左侧乳房，注意始终朝一个方向检查（我个人习惯顺时针进行）。最后，检查一下腋下，看一切是否正常。如果想达到120%的效果，还可以试着挤压一下乳头，看看是否有液体流出。总而言之，每侧乳房自查的时间大概有15秒就够了。

如果你刚去看过妇科医生，那么有意识地进行乳房自查是很有意义的。这样你才能确切地知道，你能摸到的结节、颗粒以及其他东西是否都是正常的结构。如果你非常了解自己的乳房，一旦它们发生什么变化你立即就能感觉到。如果感觉不太对劲，也不要惊慌，你摸到的可能只是小腺体、囊肿或硬化的结缔组织。下次经期结束后再自查一下，看看你这次摸到的东西是否还在。良性结构会随着经期的结束消失，恶性的则没那么容易消失。我们自己可以分辨良性、恶性吗？稍加练习就可以。就拿乳腺结节来说，良性结节的活动度良好，它们与周围组织无粘连，且和谐地镶嵌在组织间。当你来回推动它们的时候也不会引起皮肤凹陷或其他异常。良性结节还经常让人感觉疼痛，尤其是出现囊肿的时候。恶性结节则很少造成疼痛，它们就像石头或杏核一样出现在胸部，与周围组织界限不明显。当然，判断乳房中东西的性质的工作不应该只由你来做，在月经刚结束或结束几周后，如果乳房中的东西没有自行消失，可以让妇科医生帮忙检查。医生如果对这些东西的性质存疑，会给你安排进一步的检查。

女性乳房上或周围可能存在很多让我们感到厌烦、但基本无害的东西或症状，比如：·乳晕中的皮脂腺；·乳房上的痤疮或内生的毛发；·乳房下方或两乳之间的癣；·乳房上的胎记（如果胎记形态发生变化，请咨询皮肤科医生，妇科医生无法解决这个问题）；·沿乳腺嵴出现的副乳，不论有无乳头；·乳头周围的毛发；·脂肪瘤，即活动度良好的脂肪结节；·腋窝汗腺发炎、疼痛。

乳房良性病变.
乳房中的很多东西会自行出现，然后自行消失。这些东西都是什么？它们为什么会出现？大家肯定还想知道医生是怎么确定这些东西无害的。乳房最常见的良性病变就是乳腺囊肿。乳腺囊肿摸上去像小球或葡萄，可能造成疼痛或肿胀。据估计，约50%的育龄期女性乳房中有囊肿，且通常是无害的。当乳腺小叶充满液体时，乳腺中就会形成囊肿。乳腺囊肿就像快闪店一样突然出现，4～6周后又消失不见。在绝经前，女性乳房的任何部位长囊肿都是正常的。据估计，全世界约有50%的育龄期女性乳房中有囊肿！乳腺囊肿就像小气球或气泡膜一样，壁很薄，通常含有澄清的或黄色的液体。它们可以变得非常大，甚至在经期结束后还持续存在。有些人乳房的某个地方总有一个囊肿，有些人的乳房里甚至长满了囊肿。不过，如果单纯是囊肿，没必要做手术，因为它们几乎永远不会恶变，总会自行消失，只不过这个月乳房这个地方的囊肿消失后，下个月可能乳房的另一个地方又长出了新囊肿。医生如何通过超声影像确定乳房里的肿块是良性的？他们怎么这么肯定？还记得我在提到卵巢囊肿时说过，卵巢囊肿中的液体在超声影像中呈黑色吗？同理，如果超声影像显示肿块中的液体呈黑色且仅呈黑色，那么医生立即就能确定这是无害的囊肿。

乳腺囊肿之所以会出现，是因为即使不在哺乳期，女性的乳腺也会因受到激素的影响而分泌一些液体，这些液体通常会被身体重新吸收。但是，如果腺体分泌的液体过多，或者因乳腺囊性增生等情况结缔组织改变了乳腺导管（详见下文），就会形成囊肿。几乎只有大米布丁型乳房会长乳腺囊肿。之所以会这样，似乎与激素有很大的关系。如果体内雌激素水平过高，乳腺囊肿可能变大；如果孕激素占上风，它们就会缩小。吸烟和其他不良生活习惯似乎都会促使乳腺囊肿产生。但是，无论乳腺囊肿是大是小，你都无须经常做超声检查，因为它们几乎永远不会恶变。

小贴士.
在美国，有一个未经证实的流行的说法，那就是咖啡因会导致乳腺囊肿形成。在美国，人们有时并不能及时去看医生。当女性在乳房中摸到新东西时，她们常常怀疑它是“咖啡因肿块”。于是她们会先戒掉咖啡，看肿块是否会自行消失。我们暂且不管戒咖啡后肿块是否会消失，但美国人这种不慌不忙的态度确实值得我们学习！

乳腺囊肿有个“好朋友”叫纤维腺瘤，它们常常一起出现。纤维腺瘤是乳腺中小而结实的结节，几乎不会发生任何新陈代谢，就像一颗花生一样待在组织中。它们通常直径为0.5～2厘米，几乎不会恶变。因为乳腺囊肿和纤维腺瘤常一起出现，所以当我在临床上发现了一个纤维腺瘤后，总会再去找找看乳腺里有没有囊肿，基本上一找一个准。

纤维腺瘤和乳腺囊肿就好比混合麦片中的花生和葡萄干：如果混合在一起，它们可能出现在包装的任何地方。纤维腺瘤边界清晰，与周围组织无粘连。有一种特殊的纤维腺瘤，好发于青少年，可能长得非常大，最大的直径有6厘米，因此患者需要做手术切除。如果纤维腺瘤边界非常清晰，那么置之不管也是可以的。我们对待已经在乳房中存在很久且大小一直不变的纤维腺瘤和对待乳腺囊肿一样，没必要经常做超声检查，特别是在活检结果表明就是纤维腺瘤的情况下，真正的纤维腺瘤几乎永远不会恶变。当然，也有那种分叶状或形状不典型的纤维腺瘤。如果超声影像显示肿块呈分叶状或形状不典型，就需要进一步鉴别。任何看起来奇怪的东西在被确诊前都是可疑的。医生此时需要在患者局部麻醉的状态下取样活检，安全起见，组织样本会被送往实验室进行检查。只有在绝对确定的情况下，我才会解除警报。乳腺囊肿和纤维腺瘤可能以多种形式出现。有时是单个出现，有时则有很多个。

另一种使乳房变硬的非常常见的原因是乳房的结缔组织改变，导致整个乳房就像一袋子鹅卵石一样。人们称这种疾病为“乳腺增生”。患者乳房因有很多结缔组织而像带有大理石纹理的雪花牛肉一样，其中还经常长着乳腺囊肿和纤维腺瘤。乳腺增生的发生主要是乳腺对体内激素刺激的过度反应：月经周期正常的女性，子宫内膜会为胚胎的到来做好准备，而乳房作为将来的营养源也会早做准备。乳房在腺体上建造了新细胞，并让乳腺导管为新细胞提供了养分。如果最后没有怀孕，那么一切都会被撤除，细胞会死亡，然后被清除。这会导致组织变硬，即所谓的纤维化。如果因为受到激素的影响，乳腺导管中形成大量细胞，那么身体可能无法及时清理干净。这种细胞过度生长的情况就是增生。如果细胞开始发生恶变，我们做乳腺钼靶检查通常能发现。如果发生这种情况，无论如何都要进行进一步的检查，例如穿刺取样活检。但是在患有明显乳腺增生的女性中，最多只有5%的人情况会发生恶变。有人可能想知道乳腺增生患者患乳腺癌的风险是否更大。大约有70%的患者病情不会恶化，她们患乳腺癌的风险是普通人的1.3倍，只是稍稍增加了。如果仅仅就乳腺导管增生患者的情况统计的话，那么她们罹患乳腺癌的风险是普通人的1.5～2倍。这听上去可能有点儿吓人，但如果放眼整个人生旅程中的各种风险，你也就没必要那么害怕了，因此无须采取干预措施。

如果出现了异常增生，医生需要对患者进行穿刺取样活检，接着病理学家会在显微镜下检查活检细胞中是否存在异常的细胞，即非典型细胞。如果在检查中发现了非典型细胞（5%的乳腺增生患者会发生这种情况），那么患者罹患乳腺癌的风险将增至普通人的4～5倍。这种类型的病灶是一定要彻底清除的。有医生提出在患者有非典型细胞的乳腺导管中预防性给药，以抑制乳房中的激素受体。这些药有很多副作用，而且本身就可能致癌，因此你在用药前一定要慎重权衡利弊。原则上我们不切除乳腺囊肿或纤维腺瘤，尤其是乳腺囊肿，因为它下个月又可能出现在乳房其他地方。此外，乳腺增生也是无法治愈的，但患者可以通过很多方式改善症状，均衡饮食、运动和保持健康的生活习惯都对乳房有积极作用。即使你这样做无法彻底摆脱乳腺增生，也无须太担心，毕竟绝经后一切都会恢复如初，大部分症状会自行消失。乳房疼痛是一个经常让很多女性辗转反侧的症状。单侧或双侧乳房疼痛无疑让人冒出去医院的念头，但99.99%的乳房疼痛其实都是无碍的，真的！乳腺增生和乳腺囊肿会导致乳房疼痛，水肿也会。大米布丁型乳房更容易发生疼痛，因为它们对激素的波动非常敏感。根据我的经验，大部分乳房疼痛发生在左侧乳房，但也可能两侧都疼，而且最常见的痛点是乳房上方和外侧接近腋窝的地方，因为这些地方乳腺最密集。

一侧或双侧乳房疼痛99.99%的情况是无碍的！乳房疼痛大多发生在乳房上方和外侧接近腋窝的地方。受激素影响，乳房疼痛可能越来越严重，且持续更长时间。怀孕自然会导致乳房疼痛，压力也会通过乳房疼痛表现出来，这是因为皮质醇水平的升高会扰乱女性激素系统。最好观察一下下一个月经周期里乳房疼痛是否有所好转。如果已经绝经，或者疼痛感一直没有消失，可以外用孕激素凝胶，在大多数情况下，疼痛会在2～3天后完全消失。乳头溢液也是一个无碍的症状。出现这种现象的原因有很多种：单侧溢液可能是因为乳腺囊性增生，囊液从乳腺导管排出；如果流出的是血性液体，大多是因为长了乳头状瘤，即乳腺导管内的良性增生物，但真正的诱发因素至今不明。乳头状瘤有较小的癌变风险，因此必须通过手术切除。双侧乳头都流出浑浊的液体可能意味着血液中泌乳素（促进母乳分泌的激素）含量过高。这种情况相对常见，可能是长了很小的垂体良性肿瘤的提示。这种泌乳素瘤还会引起月经不调和不孕，因此人们会试图通过服药将其缩小。遇到这种情况可以去内分泌科就诊，做颅脑磁共振检查可以确诊。

在断奶后，有些女性在挤乳头时仍会有乳汁流出，这是因为她们的“奶吧”还没有完全关门。这没什么问题，除非它对生活造成了严重的困扰，否则不需要干预。乳房也可能发炎，人们称之为“乳腺炎”。当周遭细菌在乳腺导管中“迷路”时，就会引发乳腺炎。这种情况在母乳喂养时经常发生，尤其是在妈妈承受很大的压力、乳汁无法很好地排出时。不过，非母乳喂养的乳房也可能出现这样的问题，细菌也可能通过乳头上的裂缝直接进入乳腺。吸烟的女性更容易患乳腺炎，一方面是因为她们免疫力低下，另一方面是身体试图排出所有毒素，而乳腺导管也是其中的一个排毒路径，这让细菌有机可乘。乳腺炎通常表现为乳房红肿、疼痛、变硬。你必须早点儿采取行动，否则就得通过做手术排空脓腔了。服用抗生素，休息和保持冷静、冷静、再冷静都是不错的治疗方法。如果不用进行母乳喂养，我建议乳腺炎患者在炎症稍微缓解后立刻再次进行超声检查和乳腺钼靶检查，以排除患罕见的炎性乳腺癌的可能性。这是一种恶性程度很高的乳腺癌，会把自己伪装成乳腺炎。

乳腺癌.
在我的诊所，每隔几个月就会出现以下场景：我为病人做常规癌症筛查，做的过程中大家有说有笑，但气氛突然凝固，因为我在病人的乳房中发现了一些可疑的东西。如果超声影像中的病灶看起来不太友好，我会直截了当地告诉病人，然后我们会做进一步检查。如果是恶性的，那么在超声影像中会特别明显。你可能会问，现在医生还会不会美化事实，甚至说善意的谎言。我可以告诉你，现在没人这样做了，医生都非常直接，良性就是良性，恶性就是恶性。乳腺癌的高发年龄是50～70岁，这也是这个年龄段的女性每两年就要做乳腺钼靶检查筛查乳腺癌的原因。但光是这个年龄段的女性这样做还不够！据估计，30%的乳腺癌会发生在更年轻的女性身上。在德国，每位妇科医生都遇到过年龄在30～40岁的乳腺癌患者，甚至更年轻的都有。只有10%的乳腺癌患者有家族遗传病史。据估计，每9名女性中就有1名会患乳腺癌。乳腺癌是女性最常见的癌症类型，但不是致死率最高的——致死率比乳腺癌高的有心血管疾病、痴呆和糖尿病。

没有乳腺癌家族遗传史，就可以高枕无忧了？这可能只是因为家里还没人患过乳腺癌，并不代表你患乳腺癌的风险就一定小，只有10%的乳腺癌患者有家族遗传病史！乳腺癌这个话题太大了，三言两语很难说清楚。但是，我们都应该知道，还是可以采取一些措施进行预防的。事实证明，有意识地控制饮食、运动、避免超重、不酗酒有助于减小患乳腺癌的风险。如果使用激素替代疗法预防，我建议你不要使用人工合成制剂，因为它已经过时了，只要自身的情况允许，还是选择使用生物同质性激素更好。关于含铝的除臭剂是否会诱发乳腺癌，至今尚无定论。这种怀疑有其合理性，因为乳腺癌最常出现在乳房的上外部靠近腋窝的地方。但是，这到底是因为大部分西方女性习惯于使用除臭剂，还是由于那里的乳腺小叶最多，至今尚无定论。现在市面上已经有了不含铝的除臭剂，大家还可以选择另一种完全不同的止汗方法——在腋窝处注射肉毒素，这样就不会出汗了！没开玩笑，没有比注射肉毒素更安全、更靠谱的方法了。当然，并不是所有人都适合使用这种止汗方法，而且它费用很高。

罹患乳腺癌风险特别大的女性可以服用名为“他莫昔芬”或“雷洛昔芬”的药物进行预防。这些药物会阻断体内的激素受体，因此有很多副作用，比如刺激子宫内膜、增加患子宫癌的风险。如果有患乳腺癌的近亲，比如姐姐、女儿或在50岁之前患乳腺癌或卵巢癌的母亲，可以进行基因方面的咨询，然后可以确定是否有必要像安吉丽娜·朱莉(Angelina Jolie)那样进行基因检测，看你的乳腺癌易感基因1(BRCA1)和乳腺癌易感基因2(BRCA2)是否有缺陷。安吉丽娜·朱莉勇敢地切除了乳房和卵巢，因为她发现自己患卵巢癌的风险增加了70%，而患乳腺癌的风险增加了50%。我会建议病人这样做吗？其实不会。对于比较年轻的女性，我更倾向于建议她们通过做磁共振检查来进行监测。任何病变在磁共振影像中都无所遁形，因此我建议她们每年定期检查。

小贴士.
增加患乳腺癌的风险的因素有：·超重；·每天饮酒；·少吃蔬菜、大量吃肉的高脂肪饮食；·服用激素含量过高的雌孕激素联合药物且服用时间过长；·乳腺增生伴随细胞过度增生和细胞不典型增生（见前文）；·直系亲属得过乳腺癌。不会增加患乳腺癌的风险的因素有：·乳房瘀伤和乳腺钼靶检查；·文胸过紧或者文胸有钢圈；·乳房大！（无论乳房是大还是小，风险没区别）；·乳房假体；·二级亲属在比较高龄时患乳腺癌（遗传性乳腺癌通常在50岁之前发作）。

做超声检查还是乳腺钼靶检查？
得了乳腺癌，并不意味着被判了死刑，越早发现，生存率就越高。超声检查、乳腺钼靶检查和磁共振检查都是不错的乳腺癌筛查方法。但是哪种方法更适合你，哪种方法更好呢？通过做超声检查和乳腺钼靶检查，我们在异物能被摸到之前就能在影像中看到明显的病灶，因此我建议所有30岁以上的女性定期（最好每年一次）对乳房进行检查。可根据年龄判断采取哪种检查方法。对较年轻的女性（50岁以下，月经正常）来说，做超声检查更合适，因为年轻的乳房更紧致、密度更大，仍能对激素的波动做出反应，而这些特征会让乳腺钼靶检查的结果变得很难解读。在钼靶影像中，致密的组织看起来是白色的，而恶性肿瘤也是白色的。进行乳腺钼靶检查时，医生先将乳房分别压在两块金属板之间，然后对乳房进行X射线照射。这就好比有个胖子非常缓慢地坐在乳房上，以把乳房按平。因此，你如果经前乳房胀痛，最好不要在那期间去做这项检查。

要想在乳腺钼靶影像中看到恶性肿瘤病灶，就好比在200米开外的雪堆中寻找一头北极熊。而超声技术可以在乳房中识别很多东西：如果乳房较小或者属于中等大小，超声影像能将乳房里里外外都显示得一清二楚；而对较大的乳房来说，超声检查可能操作起来不太容易，但还是有用的，因为它对乳房是致密的还是松弛的不做要求。无害的乳腺囊肿在乳腺钼靶影像中可能不清晰，因此不好辨别。超声影像中的纤维腺瘤也很好辨别，因为超声技术在区分肿块是囊性还是实性上有优势，而纤维腺瘤是实性的。不过，乳腺钼靶检查也有优点。乳腺钼靶影像能够显示可疑的病灶，且能显示一种超声影像无法显示的病灶，即所谓的微钙化灶。微钙化发生在乳腺癌早期，通常是恶性病变即将发生的唯一迹象。这是将乳腺钼靶检查作为乳腺癌筛查方法的主要原因之一，所有50～69岁的女性每2年都应该做1次乳腺钼靶检查。配备了数字设备的现代钼靶仪器辐射量非常小，因此没必要因为有辐射大的担忧而拒绝做这项检查。顺便说一句，我认为每年对乳房进行检查是很有意义的，并且从50岁开始，女性应该交替进行钼靶检查和超声检查。根据乳房的大小和密度，我建议你在45岁前后就开始做乳腺钼靶检查。
做磁共振检查是筛查小病灶的最佳方法，这种方法经常被用来检查乳腺癌患者的瘢痕区域。磁共振检查很耗时间，而且很贵，不是广谱性的乳腺癌筛查方法。保险公司也不会为以预防为目的的磁共振检查支付费用，你得自费做，费用通常在400～600欧元之间。即使家族遗传病史听起来令人毛骨悚然，比如母亲在39岁时患了乳腺癌，或者双胞胎姐妹被诊断出患有乳腺癌，保险公司也不会支付这笔钱。不过，我在问诊过程中是一定会问的。

无论是丰乳还是贫乳，都是好乳.
很多女性对自己乳房的大小不满意，因此我觉得有必要写这一节的内容。乳房如果非常大，那么会在精神上和身体上给女性造成压力，乳房较重的话甚至可能引发背痛。想通过做手术缩小乳房的女性都必须克服许多障碍，而且还要自己承担手术费用。在德国，我建议你以降低体重为理由做乳房缩小手术，因为几乎所有保险公司都会对这类手术进行赔付，而且缩小乳房确实能让略微超重的女性体重回归正常。乳房会随着女性体重的增长、激素的波动和年龄的增加而变大。大家都知道，睾酮对乳房的生长有抑制作用。在女性绝经后，睾酮是三大性激素中最后一种与身体说拜拜的，此后女性乳房就开始变大。很多奶奶辈的患者问我，为什么亲爱的上帝现在给她们一对丰乳，而让她们年轻时胸部像飞机场一样平坦。对此，我只能大胆地猜测：也许是孙子们希望在奶奶温暖而柔软的怀抱中睡觉？要不然该如何解释呢？
虽然贫乳不会给身体造成任何负担，却会让很多女性承受巨大的心理压力。如果你不想为到处都在售卖的聚拢型文胸而感到心烦（乳房小到实在没什么可以聚拢的，唉！），那可能只有植入假体这一种方法了。但是保险公司是绝对不会为这种手术承保的。公众对整形手术依然存在偏见，无论我们妇科医生给相关机构和保险公司提供多少证明，都无法改变公众的这一看法。年轻女性即使因乳房小而羞于去游泳，如果想隆胸，也得自费去做。尽管有时候避孕药能促进乳房生长，可能你的胸围会因此增大，但我绝不会因为这个就推荐你吃避孕药，因为你很可能乳房还没变大，屁股就变得很大了。

避孕药不一定能使你的乳房变大，因此对乳房增大的渴望不该成为你服用避孕药的理由。大部分女性的乳房是不对称的，也就是说一侧比另一侧大。如果两侧的乳房差异极大，比如一侧是A罩杯大小，一侧是C罩杯大小，那还是应该试试做手术的，在德国，这种手术的费用保险公司会赔付。因为如果两侧乳房确实差得很大的话，可能导致脊柱不正。乳房松弛下垂也会给女性造成压力，这可能由体重迅速下降或雌激素流失所致。母乳喂养也会对乳房造成负担：乳汁充满乳房时，很可能将它涨成D罩杯大小，但断奶后乳房就会下垂和变小。是的，没人会事先告诉你这件事，或者你事先根本不想知道得那么清楚。一种解决方案是通过外科手术去除多余的皮肤，将乳头提升到更高的位置，从而收紧乳房。如果你觉得自己乳房太小，也可以植入假体，但是伤口愈合需要很长的时间。现在还出现了一种自体脂肪隆胸法，即从身体的其他部位，比如大腿处抽取脂肪来隆胸。自体脂肪隆胸手术需要在局部麻醉的情况下进行，而且风险相对较小。这种方法的缺点是成功的案例还不够多，而且通常需要数次治疗才能达到满意的效果。

无论你是否考虑做手术、对自己的乳房是否满意，我都要说两点。第一，花钱买合适的文胸。如果穿着陈旧、褪色、不合身的文胸，你很难发现自己乳房的美。很多人不知道适合自己的文胸尺寸，觉得自己应该穿75B，但实际可能得穿80C。一项研究显示，大约70%的女性穿的文胸尺寸不正确！你要么可能量错了，要么就在20几岁量过后没再测量过。如果乳房上部从罩杯脱出，或者文胸不能完全包裹住乳房，那可能是文胸尺寸太小了。你可以去一家内衣门店，请训练有素的店员用卷尺帮你测量。每6个月就应该去量1次！女性的乳房经常发生变化，最好多找几个型号试试。第二，你现在已经了解我了，可能知道我要说什么：乳房只要是健康的，都是美的、有用的（比如用于母乳喂养）。无论你的乳房大了、小了或者大小不一，还是下垂了，你都应该确定美化它们是为了取悦自己！对的伴侣应该是你乳房的忠实粉丝，无论它们长什么样。