在断奶后，有些女性在挤乳头时仍会有乳汁流出，这是因为她们的“奶吧”还没有完全关门。这没什么问题，除非它对生活造成了严重的困扰，否则不需要干预。乳房也可能发炎，人们称之为“乳腺炎”。当周遭细菌在乳腺导管中“迷路”时，就会引发乳腺炎。这种情况在母乳喂养时经常发生，尤其是在妈妈承受很大的压力、乳汁无法很好地排出时。不过，非母乳喂养的乳房也可能出现这样的问题，细菌也可能通过乳头上的裂缝直接进入乳腺。吸烟的女性更容易患乳腺炎，一方面是因为她们免疫力低下，另一方面是身体试图排出所有毒素，而乳腺导管也是其中的一个排毒路径，这让细菌有机可乘。乳腺炎通常表现为乳房红肿、疼痛、变硬。你必须早点儿采取行动，否则就得通过做手术排空脓腔了。服用抗生素，休息和保持冷静、冷静、再冷静都是不错的治疗方法。如果不用进行母乳喂养，我建议乳腺炎患者在炎症稍微缓解后立刻再次进行超声检查和乳腺钼靶检查，以排除患罕见的炎性乳腺癌的可能性。这是一种恶性程度很高的乳腺癌，会把自己伪装成乳腺炎。

乳腺癌.
在我的诊所，每隔几个月就会出现以下场景：我为病人做常规癌症筛查，做的过程中大家有说有笑，但气氛突然凝固，因为我在病人的乳房中发现了一些可疑的东西。如果超声影像中的病灶看起来不太友好，我会直截了当地告诉病人，然后我们会做进一步检查。如果是恶性的，那么在超声影像中会特别明显。你可能会问，现在医生还会不会美化事实，甚至说善意的谎言。我可以告诉你，现在没人这样做了，医生都非常直接，良性就是良性，恶性就是恶性。乳腺癌的高发年龄是50～70岁，这也是这个年龄段的女性每两年就要做乳腺钼靶检查筛查乳腺癌的原因。但光是这个年龄段的女性这样做还不够！据估计，30%的乳腺癌会发生在更年轻的女性身上。在德国，每位妇科医生都遇到过年龄在30～40岁的乳腺癌患者，甚至更年轻的都有。只有10%的乳腺癌患者有家族遗传病史。据估计，每9名女性中就有1名会患乳腺癌。乳腺癌是女性最常见的癌症类型，但不是致死率最高的——致死率比乳腺癌高的有心血管疾病、痴呆和糖尿病。

没有乳腺癌家族遗传史，就可以高枕无忧了？这可能只是因为家里还没人患过乳腺癌，并不代表你患乳腺癌的风险就一定小，只有10%的乳腺癌患者有家族遗传病史！乳腺癌这个话题太大了，三言两语很难说清楚。但是，我们都应该知道，还是可以采取一些措施进行预防的。事实证明，有意识地控制饮食、运动、避免超重、不酗酒有助于减小患乳腺癌的风险。如果使用激素替代疗法预防，我建议你不要使用人工合成制剂，因为它已经过时了，只要自身的情况允许，还是选择使用生物同质性激素更好。关于含铝的除臭剂是否会诱发乳腺癌，至今尚无定论。这种怀疑有其合理性，因为乳腺癌最常出现在乳房的上外部靠近腋窝的地方。但是，这到底是因为大部分西方女性习惯于使用除臭剂，还是由于那里的乳腺小叶最多，至今尚无定论。现在市面上已经有了不含铝的除臭剂，大家还可以选择另一种完全不同的止汗方法——在腋窝处注射肉毒素，这样就不会出汗了！没开玩笑，没有比注射肉毒素更安全、更靠谱的方法了。当然，并不是所有人都适合使用这种止汗方法，而且它费用很高。

罹患乳腺癌风险特别大的女性可以服用名为“他莫昔芬”或“雷洛昔芬”的药物进行预防。这些药物会阻断体内的激素受体，因此有很多副作用，比如刺激子宫内膜、增加患子宫癌的风险。如果有患乳腺癌的近亲，比如姐姐、女儿或在50岁之前患乳腺癌或卵巢癌的母亲，可以进行基因方面的咨询，然后可以确定是否有必要像安吉丽娜·朱莉(Angelina Jolie)那样进行基因检测，看你的乳腺癌易感基因1(BRCA1)和乳腺癌易感基因2(BRCA2)是否有缺陷。安吉丽娜·朱莉勇敢地切除了乳房和卵巢，因为她发现自己患卵巢癌的风险增加了70%，而患乳腺癌的风险增加了50%。我会建议病人这样做吗？其实不会。对于比较年轻的女性，我更倾向于建议她们通过做磁共振检查来进行监测。任何病变在磁共振影像中都无所遁形，因此我建议她们每年定期检查。

小贴士.
增加患乳腺癌的风险的因素有：·超重；·每天饮酒；·少吃蔬菜、大量吃肉的高脂肪饮食；·服用激素含量过高的雌孕激素联合药物且服用时间过长；·乳腺增生伴随细胞过度增生和细胞不典型增生（见前文）；·直系亲属得过乳腺癌。不会增加患乳腺癌的风险的因素有：·乳房瘀伤和乳腺钼靶检查；·文胸过紧或者文胸有钢圈；·乳房大！（无论乳房是大还是小，风险没区别）；·乳房假体；·二级亲属在比较高龄时患乳腺癌（遗传性乳腺癌通常在50岁之前发作）。

做超声检查还是乳腺钼靶检查？
得了乳腺癌，并不意味着被判了死刑，越早发现，生存率就越高。超声检查、乳腺钼靶检查和磁共振检查都是不错的乳腺癌筛查方法。但是哪种方法更适合你，哪种方法更好呢？通过做超声检查和乳腺钼靶检查，我们在异物能被摸到之前就能在影像中看到明显的病灶，因此我建议所有30岁以上的女性定期（最好每年一次）对乳房进行检查。可根据年龄判断采取哪种检查方法。对较年轻的女性（50岁以下，月经正常）来说，做超声检查更合适，因为年轻的乳房更紧致、密度更大，仍能对激素的波动做出反应，而这些特征会让乳腺钼靶检查的结果变得很难解读。在钼靶影像中，致密的组织看起来是白色的，而恶性肿瘤也是白色的。进行乳腺钼靶检查时，医生先将乳房分别压在两块金属板之间，然后对乳房进行X射线照射。这就好比有个胖子非常缓慢地坐在乳房上，以把乳房按平。因此，你如果经前乳房胀痛，最好不要在那期间去做这项检查。

要想在乳腺钼靶影像中看到恶性肿瘤病灶，就好比在200米开外的雪堆中寻找一头北极熊。而超声技术可以在乳房中识别很多东西：如果乳房较小或者属于中等大小，超声影像能将乳房里里外外都显示得一清二楚；而对较大的乳房来说，超声检查可能操作起来不太容易，但还是有用的，因为它对乳房是致密的还是松弛的不做要求。无害的乳腺囊肿在乳腺钼靶影像中可能不清晰，因此不好辨别。超声影像中的纤维腺瘤也很好辨别，因为超声技术在区分肿块是囊性还是实性上有优势，而纤维腺瘤是实性的。不过，乳腺钼靶检查也有优点。乳腺钼靶影像能够显示可疑的病灶，且能显示一种超声影像无法显示的病灶，即所谓的微钙化灶。微钙化发生在乳腺癌早期，通常是恶性病变即将发生的唯一迹象。这是将乳腺钼靶检查作为乳腺癌筛查方法的主要原因之一，所有50～69岁的女性每2年都应该做1次乳腺钼靶检查。配备了数字设备的现代钼靶仪器辐射量非常小，因此没必要因为有辐射大的担忧而拒绝做这项检查。顺便说一句，我认为每年对乳房进行检查是很有意义的，并且从50岁开始，女性应该交替进行钼靶检查和超声检查。根据乳房的大小和密度，我建议你在45岁前后就开始做乳腺钼靶检查。
做磁共振检查是筛查小病灶的最佳方法，这种方法经常被用来检查乳腺癌患者的瘢痕区域。磁共振检查很耗时间，而且很贵，不是广谱性的乳腺癌筛查方法。保险公司也不会为以预防为目的的磁共振检查支付费用，你得自费做，费用通常在400～600欧元之间。即使家族遗传病史听起来令人毛骨悚然，比如母亲在39岁时患了乳腺癌，或者双胞胎姐妹被诊断出患有乳腺癌，保险公司也不会支付这笔钱。不过，我在问诊过程中是一定会问的。

无论是丰乳还是贫乳，都是好乳.
很多女性对自己乳房的大小不满意，因此我觉得有必要写这一节的内容。乳房如果非常大，那么会在精神上和身体上给女性造成压力，乳房较重的话甚至可能引发背痛。想通过做手术缩小乳房的女性都必须克服许多障碍，而且还要自己承担手术费用。在德国，我建议你以降低体重为理由做乳房缩小手术，因为几乎所有保险公司都会对这类手术进行赔付，而且缩小乳房确实能让略微超重的女性体重回归正常。乳房会随着女性体重的增长、激素的波动和年龄的增加而变大。大家都知道，睾酮对乳房的生长有抑制作用。在女性绝经后，睾酮是三大性激素中最后一种与身体说拜拜的，此后女性乳房就开始变大。很多奶奶辈的患者问我，为什么亲爱的上帝现在给她们一对丰乳，而让她们年轻时胸部像飞机场一样平坦。对此，我只能大胆地猜测：也许是孙子们希望在奶奶温暖而柔软的怀抱中睡觉？要不然该如何解释呢？
虽然贫乳不会给身体造成任何负担，却会让很多女性承受巨大的心理压力。如果你不想为到处都在售卖的聚拢型文胸而感到心烦（乳房小到实在没什么可以聚拢的，唉！），那可能只有植入假体这一种方法了。但是保险公司是绝对不会为这种手术承保的。公众对整形手术依然存在偏见，无论我们妇科医生给相关机构和保险公司提供多少证明，都无法改变公众的这一看法。年轻女性即使因乳房小而羞于去游泳，如果想隆胸，也得自费去做。尽管有时候避孕药能促进乳房生长，可能你的胸围会因此增大，但我绝不会因为这个就推荐你吃避孕药，因为你很可能乳房还没变大，屁股就变得很大了。

避孕药不一定能使你的乳房变大，因此对乳房增大的渴望不该成为你服用避孕药的理由。大部分女性的乳房是不对称的，也就是说一侧比另一侧大。如果两侧的乳房差异极大，比如一侧是A罩杯大小，一侧是C罩杯大小，那还是应该试试做手术的，在德国，这种手术的费用保险公司会赔付。因为如果两侧乳房确实差得很大的话，可能导致脊柱不正。乳房松弛下垂也会给女性造成压力，这可能由体重迅速下降或雌激素流失所致。母乳喂养也会对乳房造成负担：乳汁充满乳房时，很可能将它涨成D罩杯大小，但断奶后乳房就会下垂和变小。是的，没人会事先告诉你这件事，或者你事先根本不想知道得那么清楚。一种解决方案是通过外科手术去除多余的皮肤，将乳头提升到更高的位置，从而收紧乳房。如果你觉得自己乳房太小，也可以植入假体，但是伤口愈合需要很长的时间。现在还出现了一种自体脂肪隆胸法，即从身体的其他部位，比如大腿处抽取脂肪来隆胸。自体脂肪隆胸手术需要在局部麻醉的情况下进行，而且风险相对较小。这种方法的缺点是成功的案例还不够多，而且通常需要数次治疗才能达到满意的效果。

无论你是否考虑做手术、对自己的乳房是否满意，我都要说两点。第一，花钱买合适的文胸。如果穿着陈旧、褪色、不合身的文胸，你很难发现自己乳房的美。很多人不知道适合自己的文胸尺寸，觉得自己应该穿75B，但实际可能得穿80C。一项研究显示，大约70%的女性穿的文胸尺寸不正确！你要么可能量错了，要么就在20几岁量过后没再测量过。如果乳房上部从罩杯脱出，或者文胸不能完全包裹住乳房，那可能是文胸尺寸太小了。你可以去一家内衣门店，请训练有素的店员用卷尺帮你测量。每6个月就应该去量1次！女性的乳房经常发生变化，最好多找几个型号试试。第二，你现在已经了解我了，可能知道我要说什么：乳房只要是健康的，都是美的、有用的（比如用于母乳喂养）。无论你的乳房大了、小了或者大小不一，还是下垂了，你都应该确定美化它们是为了取悦自己！对的伴侣应该是你乳房的忠实粉丝，无论它们长什么样。