如果阴道的邻居（比如膀胱、尿道或肛门）出了问题，许多女性也会去找自己信任的妇科医生。但是，这些器官的问题并不属于妇科医生研究的范畴，妇科医生主要专注于研究女性生殖系统疾病。因为这些器官的生存环境比较挤，所以相关科室之间是有交叉的，最好的例子就是膀胱。专攻尿道疾病的医生是泌尿外科医生。如果我们妇科医生无法解决你的尿道问题，会把你转到泌尿外科去。而如果肛门出了问题，我们会把你转到肛肠外科去。不过，妇科医生也是可以帮你解决其中一些问题的，我在本章中将就此进行讨论。

膀胱和尿道.
如果小便刺痛.
我至今还能清晰地记起自己第一次出现尿路感染时的情景：天哪，这是体内着火了吗？当我以为自己尿出来的是纯正的墨西哥辣酱时，第二波疼痛以膀胱痉挛的形式出现了。那时我还在上大学一年级，对尿路感染一无所知。我的家庭医生给我开了抗生素和镇痛药，一天后我感觉有所好转。但是膀胱痉挛仍然持续了数周，我喝了很多蔓越莓汁，偶尔还喝一杯小麦啤酒，以期膀胱恢复平静。女性经常因为各种原因出现尿路感染。让我们来看看最常见的3种引发尿路感染的原因。

(1)性交.
女性尿道正好位于阴蒂和阴道之间，这可不是什么好位置。来自“近邻”的细菌很容易抄小道进入尿道，从而引发炎症。这种情况特别容易在进行剧烈的插入式性交过程中发生，也有的年轻人原本想刺激阴蒂，但是因为太性急了，总是不小心将手指滑到尿道外口上去。特别是在男女双方刚建立一段关系、经常发生性行为、试着更进一步了解对方时，细菌很容易进入尿道，在那里定殖，从而使女方患上“蜜月性膀胱炎”。这可能是因为两人刚开始同居，第一次有机会尽情享受鱼水之欢。在初夜前，可能没人会和女性说这些悄悄话：为了防止发生尿路感染，每次性交后都应该去厕所小便，以便将可能趁机而入的细菌冲出去，这一点很重要。
如果发生尿路感染，则必须接受治疗，可以服用效果良好的植物制剂或者干脆服用抗生素。如果感染很严重，我建议服用抗生素5天以上，以彻底杀死细菌；如果感染不严重，则可以服用植物制剂。此外，还可以长期服用植物制剂，以起预防作用。有些女性每次性交后都会发生尿路感染。为什么会这样？目前只能进行推测：可能因为性交太频繁了，或者伴侣携带的细菌太多；也可能伴侣的技术有问题，或者“装备”过于精良，刺激到了尿道。我并不知道真相，也无法深入了解这些问题，但我建议所有容易发生尿路感染的人都在症状出现之前采取一些预防措施。可以服用植物制剂，也可以补充甘露糖，这是一种有助于清除细菌的糖类。如果有必要，可以连续服用数周，不会有什么问题的。还有一种可以预防尿路感染的很棒的疫苗，接种疫苗可以让你重新恢复平静。如果你已经试过了很多种抗生素，但都无济于事，那么必须排除衣原体感染（详见第五章）的可能性。这些“猛兽”大多是通过性接触传播的，即使不在尿道中，也可能引发尿路感染。

(2)雌激素缺乏.
引发尿路感染的另一个常见原因是雌激素缺乏。膀胱和尿道与阴道一样，都离不开雌激素。缺乏雌激素，尿道将失去张力，无法正常闭合。这意味着你更容易漏尿，比如刚从马桶上站起来、咳嗽和打喷嚏时。而这道关不紧的“门”给了细菌可乘之机。因此，许多已过更年期的女性常发生尿路感染。解决之道除了抗炎症外，还可以长期在阴道涂抹雌激素软膏。

原来如此.
尿道和膀胱与阴道一样，也依靠雌激素来保持健康！每一位体内缺乏雌激素的女性都会遇到尿路感染反复发作的情况。大部分女性对此并不知情，因此，当被反复发作的尿路感染折磨得去泌尿外科看病，却发现医生给她们开的是治疗阴道而非尿道或膀胱的药时，她们总是感到很困惑。出于相同的原因，大部分老年女性尿液中存在大量细菌，这导致她们经常无缘无故地尿血。此外，她们中的大部分人也存在尿失禁的问题。因此，对所有不想尿失禁的女性来说，年老后长期使用雌激素类药物几乎是不可避免的。

(3)脚凉.
很多女性会因为脚凉而出现尿路感染，但这是由哪条神经引发的我们就不得而知了。如果你很敏感，那就要注意点儿，不要在飞机上穿人字拖。还有些女性会因为穿湿泳衣导致尿道受凉而发生感染。

原来如此.
穿湿泳衣、湿短裤或坐在冰凉的石头上并不会对生育能力造成影响，也不会对女性生殖器官造成永久性损伤，但会引发尿路感染。此外，厕所其实一直很无辜：没有任何人会因为上了公共厕所而发生尿路感染！

如果一打喷嚏就尿裤子.
每次打喷嚏都要夹紧双腿，然后赶紧往厕所跑？跑步前千万不能忘记垫护垫？还想在室内游乐场玩蹦床？算了吧！尿失禁可不是一件有意思的事情，它既让我们感觉羞耻，又让我们觉得自己比实际年龄要老。但是没必要忍着！找到尿失禁的原因，对症下药就好了。基本上，我们可以将尿失禁分为压力性尿失禁、急迫性尿失禁和混合性尿失禁。简单来说，总是无法控制地弄湿自己的内裤，比如咳嗽、打喷嚏、大笑、跑跳时，是压力性尿失禁的典型症状。一旦感觉有尿意就必须在5秒之内到达厕所则是急迫性尿失禁的典型症状。如果尿失禁了，可以去看泌尿外科。我如果发现自己搞不定，就会把患者转到泌尿外科。当然，在这么做之前，我肯定会先打开我的“魔法盒”，尝试一切可能有用的方法。
骨盆承受的压力过大，或者尿道“密封”不严，都会引发压力性尿失禁。超重是骨盆承受压力过大的主要原因。可以说超重是尿失禁的导火索，特别是在年纪大了以后，因为如果骨盆一直承受巨大压力，将导致盆底肌松弛。如果因雌激素缺乏而导致尿道松弛，那么可能发生永久性尿失禁。因此，减肥很重要，其次是要进行盆底肌康复训练。分娩、年纪大后肌肉流失或者负重都可能使盆底肌松弛。因此我一直喜欢说，盆底肌松弛是勤劳的女性才会有的问题。进行有针对性的盆底肌康复训练和阴道哑铃训练都能强化盆底肌。此外还有一种通过电刺激来训练盆底肌的仪器，医院就有。
预防更年期尿失禁的重要方法是在阴道涂抹雌激素软膏。这种神奇的药膏一方面能帮助尿道保持酸碱度平衡，另一方面有助于增强尿道的“密封性”。如果阴道一直缺乏雌激素，那么尿道也会受影响。因此，我经常说，雌激素软膏之于预防尿失禁的意义等同于牙线之于保护牙龈的意义。那些不想使用这类药膏，或者想要更好效果的人可以采取二氧化碳点阵激光疗法修复阴道。这种无痛疗法可以很好地治愈轻度尿失禁，中度尿失禁也能在一定程度上得到改善。此外，美缇斯(Emsella)盆底共振椅（美国人称之为“我的尿尿椅”）似乎也能改善症状。这个设备看起来像马桶，使用者穿戴整齐地坐在上面，盆底会被电磁脉冲穿透，每分钟收缩500次。该公司宣称这项技术将成人尿不湿的使用量减少了75%，他们在德国已经有了代理商（见第四章）。
在急迫性尿失禁的形成过程中，神经扮演了重要角色。膀胱过度活跃，在排尿时过于急切地收缩，使得本来干爽的内裤变得湿漉漉的。急迫性尿失禁通常是由细菌对膀胱的持续性刺激引起的，这就是我们为什么必须保持膀胱卫生。有一些药物可以用来平复过度活跃的膀胱，具体的治疗还是交给泌尿外科医生吧。

肛门.
肛门问题其实并不属于妇科医生研究的范畴，但因为它与外阴相邻，所以我们妇科医生也会给它们提供最基本的医疗支持。这就好比我们对邻居家孩子的态度：他其实不是我们家的，但因为他和我们家孩子一起玩，所以我们也会照料他。但我们顶多也就检查一下肛门，可能开一管软膏，或者进行一些基础的处理。当邻居家孩子膝盖受伤后，我们可能在他的膝盖上贴一张蝙蝠侠创可贴，但如果伤得比较重，就要通知他的父母了。在医学界，肛门的“监护人”是肛肠外科医生。那么，妇科医生能治疗的肛门小问题都有哪些呢？最常见的问题是肛门瘙痒和疼痛。

如果肛门既痒又烧得慌.
肛门瘙痒是一件很尴尬的事，而且可能来势汹汹，因为肛门周围有很多敏感的神经。那么，为什么肛门会发痒呢？我们又该如何预防呢？肛门剧烈瘙痒最常见的原因是肛周真菌感染。真菌很喜欢肛周的环境，特别是在夏天：天气很热，人会出汗，于是数不清的真菌找上了肛门。真菌经常试图进入皮肤，然后广泛传播。刮擦会在肛周皮肤上造成轻伤，让肛门“真菌派对”规模越来越大。而这将造成剧烈瘙痒，还可能引发疼痛。要连续14天在肛周涂抹软膏，这样才能完全杀灭真菌，更重要的是不要因为不痒了就不涂药膏了！真菌会进入皮肤深处，如果过早停药，真菌将在数周后重新出来搞破坏。为了远离真菌，最好在洗澡后让自己两瓣屁股之间的部位保持干爽！臀部丰满、走路容易相互摩擦的女性也可以拍一点儿爽身粉来保持这个部位干爽，或者用非常温和的除臭剂喷喷那里，但是前提是肛周皮肤完好。洗澡时用太大力气搓洗和擦拭肛门，或者在大便后过分用力地擦拭肛门，都会使肛周皮肤受伤，从而为真菌和细菌敞开大门。

不过，擦得不够干净也会引发瘙痒，但是这种程度的瘙痒人们大多还是可以忍受的。可以使用湿厕纸擦屁股，它对皮肤来说很温和，在用完湿厕纸后用干厕纸轻轻拍干，避免真菌不请自来。脱毛后，肛周重新长出的毛发也可能引发瘙痒。如果你想拥有光滑的肛门，我建议你做蜜蜡脱毛。自身免疫性皮肤病也可能造成肛门瘙痒反复发作，比如外阴硬化性苔藓。妇科医生通常（但不总是）一眼就能看出来。如果是患上了外阴硬化性苔藓，那么首先要用可的松进行治疗，之后可以采取二氧化碳点阵激光疗法进行控制。牛皮癣也可能引发肛门瘙痒。如果怀疑是牛皮癣，妇科医生会让你去看皮肤科医生，他们是处理这种问题的专家。痔疮也会引发肛门瘙痒。这些从直肠出来的静脉可能非常烦人，往往在女性怀孕期间出现：大肚子给直肠中的静脉造成的压力超出了它们的承受能力，于是它们只能往外找出路。最好涂抹痔疮膏，让它们充盈起来，然后在每次排便后用凉水清洗肛门。你也可以用凉爽的湿布擦一擦肛门。如果痔疮太大或太烦人，可以通过做手术去除。

许多人不知道蠕虫的存在。有一种小线虫名叫“蛲虫”，蛲虫感染具有极强的传染性。蛲虫喜欢找孩子的麻烦，但偶尔也会有成年人感染蛲虫。这通常发生在人体免疫系统被削弱时，比如孕期或产褥期。白天的时候，你根本注意不到它们的存在，但是晚上它们却能让你发疯：这些小东西晚上从肠道爬到肛门产卵，造成剧烈瘙痒。蛲虫卵肉眼不可见，擦肛门时会粘在你手指上。而当你用手捂嘴时，蛲虫卵会再次回到体内。蛲虫感染通常是由蛲虫卵粘在小孩的手上或玩具上引起的。有小孩的人要注意了：一定要让孩子在饭前洗手！幸运的是，蛲虫病治疗起来并不麻烦，只要吃药就行了，而且这种药老弱病残孕都能吃。此外，还有些性病，比如生殖器疱疹或尖锐湿疣也会造成肛门瘙痒，不过肛门瘙痒不是它们最典型的症状。如果肛门瘙痒的原因不明，你的妇科医生会让你找肛肠外科医生进一步诊断。如果肛门有灼热感，可能是长了痔疮或肛裂了。如果粪便过硬或者大便过于用力，也会发生这种情况。最好的办法是多喝水，让粪便变软。肛周静脉血栓会引起肛门剧烈疼痛：粪便很硬时会出现这种情况，真的非常疼。静脉血栓必须通过手术治疗，妇科医生如果遇到这种情况也会让患者去肛肠外科。

“后门”来客友善吗？
虽然肛交自古以来就存在，但直到近几十年才在异性恋中流行：瑞典的一项调查结果显示，过去的15年里，定期肛交的女性数量几乎翻了一番！肛交看起来像一种新的性交方式，不过我认为，不应该和任何你还不太认识的人进行有风险的性行为。此外，避孕套很容易在肛交过程中破裂，这会使得性病传播变得无比简单！那些坚持要肛交的男人不值得你浪费时间！因此，“后门”来客不一定总是友善的！