好吧，我知道没人喜欢去妇科。就算你挺喜欢自己的妇科医生，也不愿意躺在椅子上，双腿打开，露出自己最私密的地方。我经常听女性说“我最讨厌的就是妇科医生和牙医”。好吧，至少我们比殡仪馆工作者和税务官招人喜欢点儿。通常，当你去妇科看病时总是满心担忧，比如害怕检查、害怕听到坏消息，从而忘了问你想问的问题，或者在离开时对医生告知的内容一知半解。如果你想让自己去看妇科医生时达到最佳效果，那应该注意以下几点。(1)在纸条上写下你想问的所有问题，带着纸条坐下。你是不是担心自己怀孕了？说出来。你是不是上周与露水情人有了一夜欢愉，担心感染了什么？你的肛门摸起来有什么奇怪的东西吗？妇科医生应该在检查前知道这些事情，以确保检查有效。没什么好尴尬的，妇科医生什么都见过，什么都知道，你说就行了！(2)如果想咨询有关怀孕或月经不调的问题（特别是有关复杂的出血问题！），那么讲清楚月经周期的细节很重要。比如说，妇科医生会想知道你上次来月经是什么时候，以及那次的月经是否与以往有所不同……(3)想想看吧，妇科医生每天每15分钟就要看一个新病人，也就是说，他几乎每时每刻都要接触新问题。如果你能让他迅速理解你的问题，那么他会很喜欢你的。最好不要絮絮叨叨地讲你的故事，而是说你的问题或者症状，直击核心，比如“我从什么时候开始……我觉得……”这会让医生清楚地知道该问你什么。(4)在检查结束时，你最好重复一下你听到的一切，以确保你没有落下什么。如果有必要，请写下来，这样就不用担心只能查说明书了。说明书上的内容常常令人感到困惑，你不一定能看懂。最好就你不理解的地方赶紧问，直到你全部理解了，写在纸上或者手机备忘录中。研究表明，在压力很大的状态下，人只能记住所听内容的10%！

原来如此.
如果你有慢性病，或者对很多很多药过敏，不读说明书就是在帮自己和医生了。说明书上的内容与合同上的内容不同，不是说看了就不会受伤的。说明书存在的意义是，从法律上保护制药公司免受已知副作用的影响，甚至还就相关副作用为它们提供法律保护，无论这个副作用发生的概率有多小。如果其他行业也这么干，把极少数情况下发生的风险都写上，那就没人开车，没人吃鸡蛋面，没人去室外泳池游泳了。

妇科医生实际在做什么？
预防！几乎每次为病人进行妇科体检时妇科医生都是从评估外生殖器官开始的，我们检查它们是否一切看起来均正常，是否有感染的迹象或其他问题。我们会看阴唇的大小和外阴的大体外观。之后我们会用窥阴器打开大阴唇，然后看看小阴唇。尿道和前庭大腺开口也会被仔细检查。你还记得吗？这附近有处女膜、腺体开口、会阴、尿道和阴蒂。之后，我们将窥阴器缓慢插入，把阴道撑开。窥阴器有一次性塑料的，也有可重复利用的金属的。重视病人感受的医生会提前预热窥阴器，让它不那么凉！

小贴士.
德国的很多年轻女性会带着手巾来看病。这是个很好的习惯，这样她们光着屁股坐在检查椅上时，可以把手巾垫在屁股下面。我的很多病人还自制了“妇科短裙”，她们来看病时总会穿着，把“短裙”往上一拉就可以让医生检查了。

有XS号的窥阴器，它适用于非常紧的阴道；也有S号的，多用于还没有过性行为但已使用卫生棉条的女性。我通常给还没生育过的女性用S号的窥阴器，因为用它就足够看到宫颈了。还有M号、L号和更大型号的窥阴器，它们是给已生育的女性准备的，因为她们的宫颈更宽，医生只有用这些型号的窥阴器才能看得更清楚。有些病人的子宫如同比萨斜塔般向左或向右倾斜，或者宫颈外口不正对着阴道，给她们取标本是一项不小的挑战。你还记得阴道能像购物盒一样折叠吗？我们得把阴道壁打开，观察它，并且找到宫颈，看看它长什么样，分泌物什么样，是否出血或者宫颈表面是否异常，比如宫颈柱状上皮异位（如果想不起来了，可以回顾第三章的内容）。我们可以在宫颈取标本，用来做一系列检查。其中大部分检查只需在阴道末端取样，而不必深入宫颈内部。

原来如此.
妇科医生对你阴部的造型没什么意见，无论脱没脱毛，无所谓！真的！你不用为没脱毛感到抱歉。你如果早上洗过澡，但下午才做妇科检查，也没什么，妇科医生不会觉得你的私处看上去或闻起来有什么异常，别担心。

取标本时可能会流点儿血，特别是你的身体因为受到激素影响而出现宫颈柱状上皮异位时，我在前文提及过这一点，出血一般一分钟后就止住了。之后，我们会轻轻按压骨盆和卵巢所在区域，看你是否有痛感。虽然我们这么做可能无法知道卵巢囊肿或子宫的变化情况，但可以弄清楚子宫的大小和位置。如果你在检查过程中能放松小腹，保持肌肉松弛，并能准确告知哪里疼，这将对我们的诊断非常有帮助。50岁以上的女性还要做直肠检查，很多人可能很早前就做过，或根本没做过。自2009年起，直肠指诊不再属于正规的预防项目，但如果是我来做检查，我会看看是一切正常，还是手套上有血迹。

原来如此.
检查当天刚好来月经了，需要取消预约吗？没必要！如果不是经血量特别大的月经期第一天或第二天，还是可以做防癌涂片检查的。如果经血量大，那可能造成样本中血液过多，但少量血没关系。不过，如果你在月经来潮前白带异常或感染了真菌，想在月经期检查是否一切正常，那就不行了，因为此时什么也看不出来。生殖器官超声检查不是必做的妇科体检项目，但你如果怀疑自己有问题，也是可以做的。我建议大部分有生育计划的30岁以上的女性每年做一次妇科超声检查，以便发现囊肿或肌瘤等东西或记录它们的变化情况，这对她们未来的生育很重要。下腹部的超声检查也不是必须做的，但做的话肯定也有好处。你对自己的身体已经有一定的了解了，现在可以更好地衡量自己想要或不想要的东西了。之后是进行乳房触诊。根据德国的规定，建议30岁以上的女性做这项检查，但因为这是我们妇科医生的手艺活，因此其实我们一直都会做，无论患者年龄多大。做乳房超声检查很重要，如果我经触诊发现了一些异常的东西，或者病人超过30岁，我都会推荐她们每年做一次乳房超声检查。

小贴士.
很多保险公司为非医保项目承保。值得去问一下！即使保险公司一开始说不能，你在最终报销时也可以提供具体账单试一下，有时保险公司是可以通融的。

时间、爱与温柔.
医生经常处于两难境地：一方面，我们不想延长病人的等待时间；另一方面，我们想为每一位病人灌注全部心力，而这意味着10分钟的问诊可能被延长至半个小时。病人因丈夫“偷腥”而感染了生殖器疱疹，要痛哭一场，或者得知坏消息后悲痛欲绝。有些意想不到的事情也需要花费时间。如果你知道自己的问题很严重，那请在预约时提前声明，这将有助于我们合理安排后面病人的就诊时间，避免浪费其他病人的等待时间，也让就诊变得更舒适。这和理发其实是一个道理：如果你只想洗头并将头发吹干，当然比要染发和烫发的顾客花的时间短。如果没有提前声明，请耐心等待。不愿意原地等待的，可以请护士评估下所需等待的时间，说不定你可以先去忙别的事情，不要灰心。我如果预约了医生，有时会提前问清楚我是必须准时到，还是有做其他事情的时间。如果你时间紧张，那请一开始就告诉我们。这对你有好处，要么你将能速战速决，要么你可以重新约时间。

医护人员也喜欢接待友好的病人，以便自己在压力大的时候也保持良好的情绪。如果你很友好，医护人员会尽量给你行方便，比如在下班后不关门，以便你尽快拿到处方，不耽误登上去旅行的航班。我们希望为病人付出更多，尤其是那些对我们来说非常珍贵、愿意向我们分享很多经验的病人。如果“化学反应”对了，病人会成为闺蜜，医生会变成知己，你们可以无话不谈，无论话题是烦人的婆婆还是遇到的新恋人，都可以。如果足够幸运，妇科诊室会是你能尽情哭和笑的地方，会成为你喜欢去的地方，至少会让你感觉比去看牙医舒服。