第三节 阴唇——从“芭比娃娃式”到“蝙蝠女侠式”。

如果你想看看自己的阴唇长什么样子，必须先知道一件事：标准的阴唇并不存在，就像不存在适合所有头型的标准发型和让所有人都合脚的标准鞋子一样。妇科医生吉利恩·劳埃德(Jillian Lloyd)于2004年在英国进行了一项著名研究，首次对不同女性的生殖器官存在的巨大差异进行了科学的测量和记录。受试者共有50人，她们分布在不同的年龄段，来自多个种族。结果大不相同！

小阴唇长2～10厘米，单侧的宽度，最窄的只有0.5厘米，而最宽的宽达5厘米。小阴唇不对称的现象也很常见，所以如果你发现自己的小阴唇一边大一边小，不要大惊小怪。半数以上的女性，小阴唇突出于大阴唇之外，大小阴唇并不齐平。阴唇的颜色也大不一样，从浅粉到深棕，再到紫色，各种颜色都有。有些阴唇里面呈粉红色，边缘则呈深色。通常情况下，阴唇的颜色比身体其他地方的皮肤的颜色深一些。人们通常会在这里看见一些像丘疹一样的小突起，这也是正常的。小阴唇形态各异，可能是光滑的、打卷的、干瘪的，也可能是起皱的。如果把一侧小阴唇展开，可以看到它基本呈翼形，而翼形的尖端在上方、在中间和在下方的都有。小阴唇和大阴唇不一定一样长，有些小阴唇前端止于大阴唇中部的位置，后端则与大阴唇融合。

阴唇功能多样，这一点我们从它的构造就能看出来。大阴唇更多地扮演着守护者的角色，小阴唇则重在自娱自乐。大阴唇外侧面皮肤上长有阴毛，皮层内含皮脂腺和汗腺，这里的皮肤比其他地方的皮肤颜色深，它类似于男性的阴囊。大阴唇富含脂肪组织，能够保护小阴唇和阴道外口免受摩擦和外伤；还含有能够在女性性交期间对阴道和尿道起保护作用的海绵体。此外，大阴唇上的阴毛也能起保护作用。在石器时代尤其如此，这撮毛能把虫子拒之门外，确保你一天的好心情不被破坏。阴毛也是最佳气味载体，散发的气味对男性极具吸引力。可以说，阴毛就是来自石器时代的香水鼻祖。小阴唇的形态与大阴唇的形态有很大的不同。小阴唇类似于男性的阴茎，上面有很多血管和神经末梢，因此在女性性唤起中扮演着重要的角色。如果你单纯为了美观想去做小阴唇缩小手术，那最好三思而后行。

妙龄少女的外阴很丰满，小阴唇大多被大阴唇覆盖。但是，时间的车轮会在外阴上无情地碾过，留下岁月的痕迹。此外，体重减轻、怀孕、更年期激素缺乏以及日常磨损（骑自行车或脱毛等造成的磨损）都会让外阴失去饱满感，变得皱皱巴巴。就像羽绒枕头中的羽绒会越用越少一样，外阴也会慢慢瘪下去，从而使小阴唇逐渐外露。此外，小阴唇会缓慢生长，随着时间的推移，颜色也会越来越深。原本茂密的阴毛会变得稀疏，女性的第一根“白发”很可能出现在这里。

别骗自己了，阴唇的生活总是很凄惨。没人欣赏，也没人爱。不仅如此，它们还要承受剃毛、脱毛和激光手术，而且每天不得不没完没了地与办公椅亲密接触，还总是汗津津的。我们在动感单车课上把阴唇按在不舒适的鞍座上摩擦，我们把阴唇狠狠地勒在绷得紧紧的丁字裤里，还让它们不得不面对各种花里胡哨的卫生巾和保养用品。有的女性觉得自己的阴唇实在太丑了，选择通过手术来将它整成自己喜欢的样子。在过去的10年里，女性私密整形的手术量急剧增加。有些女性开始做那种让小阴唇完全消失在视线中的手术。在整形外科界，整形后的这种阴唇被称为“芭比娃娃式阴唇”，小阴唇从外阴中消失，只剩下一个中空的“贝壳”。

遗憾的是，大部分女性并不像我一样拥有丰富的经验，她们怎么才能知道，什么样的外阴是正常的？如今，阴唇应该长什么样依然让不少女性感到困惑。因为阴唇，特别是小阴唇，在主流世界中依然是“隐身”的，女性之间很少就自己的私处问题交换意见，更别谈互相检查了。虽然性已经不是禁忌话题，但女性更多关注的可能是性技巧，有关女性外生殖器官的形状却很少有人讨论，可能是我们对自己的“装备”不是很满意，或者觉得这个话题实在是令人尴尬。有时，人们对某些问题是对是错，对什么才是正常的只有一个模糊的想法，并不想深究。毕竟，我们需要应对的问题已经够多了。想把自己变得更具吸引力是所有动物的天性，人类也不例外。我们追求魔鬼身材、闪亮的秀发、完美的妆容，我们打耳洞、脱毛、美甲。可以想象，即使是只有少数人看到的私密部位，女性也会进行严格的自查，以确定那里是否有改进的空间。

即便外阴只是自然衰老了，很多女性也会选择去做手术。虽然人们知道部分好莱坞的美女美得不真实，形象崩塌也很常见，很多年纪偏大的女性还是希望能让自己的阴唇变小。做这种手术的女性一般年纪偏大，这一部分是由经济状况决定的，一部分是生育计划使然。如果年轻女性希望做这种手术，则她们的诉求通常是通过手术改变天生较宽的小阴唇。无论年纪是大是小，大部分女性所希望的并不是完全切除小阴唇，而是缩短小阴唇，让它们和大阴唇齐平，不要外露。很多女性还为小阴唇边缘色素沉积所困扰。有的女性要求对阴蒂包皮进行整形，以达到美观的效果。很多女性则会因小阴唇过宽而感到困扰，因为在日常生活中过宽的小阴唇很容易被擦伤或夹伤，她们在性交时也会因小阴唇进入阴道而产生疼痛感。

从医学角度来说，很少有阴唇需要做手术。拥有较长的“小翅膀”的“蝙蝠女侠式阴唇”很常见，也很正常，只不过以前女性没有拨开自己“茂密的丛林”看而已。必须通过手术进行矫正的阴唇很少，占比不到1%。这种私密整形手术充满了风险：术后出血和伤口愈合发生障碍并不少见，组织可能被过度切除，受术者在后续的性生活中不得不与疼痛相伴。选择靠谱的医生极其重要，不是所有的外科医生或妇科医生都是这方面的专家，这是个新兴事物，而且很小众。你可能对这些女性为什么要去做这样的手术不感兴趣，但不要忘记，有很多人虽然为此感到困扰，却因为羞耻感而不去看妇科医生，还有些人甚至连癌症筛查都不敢去做。统计数据显示，受术者对这类手术的满意度还是很高的。虽然在职业生涯初期，我还想劝女性不要做这类手术，但后来我想明白了：不应该谴责想进行此类手术的女性或对她们评头论足，她们做这样的决定并不容易，而且很多时候只能靠自己。在此我多说一句，男性其实根本不在乎女性的外生殖器官长什么样子。大多数男性根本不知道有私密整形手术，毕竟如果外阴近在咫尺，他们早就魂魄飞升了，至于它长什么样，谁有工夫注意呢！

因此，姐妹们，大娘大婶们，请告诉对方，并大声宣扬：我的“下面”是独一无二的！让我们走出黑暗，迎接光明。如果你还没这么做，不妨现在就放松地看看自己的外生殖器官。如果你读到这里仍想去做私密整形手术，那我只能祝你手术顺利，也希望你对结果感到满意。其实，无论你拥有的是“芭比娃娃式阴唇”还是“蝙蝠女侠式阴唇”，最重要的是愉悦地接纳自己。

