我经常被问到有关性高潮的问题，所以这个话题还是值得单独花些篇幅讨论一下的。正如前文所述，女性性高潮出现在性反应周期的第三阶段。女性性高潮是所有高潮中人类了解得最少的，也是最具争议性的。很多女性只有在自慰时才能达到性高潮，还有很多女性只有在性交时刺激阴蒂才能达到性高潮，有些女性则只需通过普通的插入式性交就能达到性高潮，甚至有些女性只需要刺激乳头就能达到性高潮。但是，这些女性都是怎样的人呢？是所有女性都能达到性高潮吗？性高潮的意义究竟何在？刺激阴道和刺激阴蒂，哪一个才是女性达到性高潮的正确方式？

科学界对这些问题争论不休，目前形成了两派。一派的代表人物是苏格兰的斯图尔特·布罗迪(Stuart Brody)。他的观点是，阴道高潮是能习得的，能让女性感受到自己女性化的一面。他还推断女性只喜欢比较粗壮的阴茎，因为只有这样的阴茎才能让她们达到性高潮。另一派的代表人物是温琴佐·普波(Vincenzo Puppo)，他认为并不存在所谓的阴道高潮，因为阴道只是个肌肉管道，并不存在G点。与之不同的是，主要由海绵体组织组成的阴蒂（他称之为“女性勃起系统”）十分敏感，所以女性的每一个性高潮都属于阴蒂，只不过每次被刺激的部位可能不同而已。即使女性对阴道高潮存在幻想，也无须感到失落。

加拿大心理学家吉姆·普法(Jim Pfaus)分析了很多数据后得出结论：女性性高潮是丰富多彩的、多变的。他主张不要把性高潮视作一个标准化的项目，因为条条大路通罗马——我认为这一观点是非常合理的。实际上，我们女性可以选择用很多种方法达到性高潮。在造物主赠予我们的礼物中，有一些可以充当工具：我们可以直接手动刺激阴蒂，对大部分女性来说，这是最快的方法；还可以通过插入情趣用品或阴茎从阴道刺激阴蒂体和阴蒂脚，走运的话，有些女性也可以通过这种方式达到性高潮。简而言之，女性的性高潮离不开阴蒂，无论是直接参与，还是通过G点间接参与。有很少一部分女性声称自己通过刺激乳头能达到性高潮。乳头是阴蒂的“外勤人员”。目前人们已经发现，当女性乳头受到刺激时，大脑中被激活的区域与阴蒂和阴道被刺激时的区域完全一样。这也解释了为什么很多女性在乳头被抚摸时会感觉良好——大脑也觉得这很舒服。

一项研究表明，与20多岁的女性相比，40多岁的女性达到性高潮的方式更多，而不是仅仅通过刺激阴蒂（我指的是只用手或用具直接刺激阴蒂）。性经验丰富的女性可以通过“打组合拳”轻易地达到性高潮，比如在阴道中插入阴茎的同时刺激乳头，或者通过肛交刺激阴蒂（无须用手）。我们可以用一生的时间来完善技能，向极致的性体验发起挑战。性高潮并非生育的必要选项，那么为什么女性还会有呢？一方面，这是对女性进行性行为的奖励。既然人类的繁衍主要依靠女性，那么确保女性有意愿进行经常性的交配就十分重要了，毕竟并不是每发必中，况且女性每个月只有很短的一段时间接受精子。另一方面，女性在经历性高潮后会对伴侣更加忠诚，从进化的角度来说，这对族群的延续是有益的：有了稳定的伴侣，女性及其后代才能在严酷的环境中更好地生存下去。

有人认为，达到性高潮有助于排卵和受精卵着床，但这方面的证据并不是很充分。女性能达到性高潮，更可能是因为阴蒂含有海绵体组织，它是在胚胎发育过程中代偿给女性的一种男性阴茎的对等物，这和男性也有乳头是一个道理。通往大脑的神经通路是相同的，因此很显然，性高潮在女性和男性身体上的表现方式是差不多的。我们能从中得出什么结论呢？女性达到性高潮的方式多种多样，因为女性也是千差万别的。这有点儿像过圣诞节，每个人都有自己过节日的方式：有的人吃土豆沙拉和香肠，有的人参加圣诞节弥撒；有时候在家和婆婆一起过，有时候则是去滑雪场过。因此，无论是用阴蒂或阴道达到性高潮，还是两者皆用，或者是少见的通过刺激乳头达到性高潮，结果都是一样的，只是过程有所不同而已。当然，每个人达到性高潮的方式也并非一成不变的。你想问我怎么看待性高潮？它让人感到美好和放松。

我希望大家能明白：很明显，造物主不只给了女性通过插入式性交这一种达到性高潮的选择。女性性行为的发生不是只能依赖男性，阴道也不是只能被动地等待阴茎到访，一直都不是。我希望女性能像男性那样，从世俗中解脱出来，无须阴茎辅助，只靠自己就能达到性高潮。性交是一种全身运动，女性需要把整个身体都调动起来，就像一架钢琴一次奏响多个音符一样。如果不想搞得太复杂，可以只弹奏一个八度音阶，单手演奏华尔兹舞曲也是可以的。但世界上所有伟大的钢琴演奏家都知道，要想演好一部杰作，不仅需要使用双手，而且需要投入充沛的情感，并进行充分的练习。