4.3 误区三：缺乏阅读输出

4.3.1 9倍提升记忆力的读书技巧
美国著名的学习专家埃德加·戴尔在1946年提出了“学习金字塔”理论，他通过实验的方式发现，不同的学习形式会让学习的吸收效率产生巨大的差异。
听讲（Lecture）：听别人讲解能够记住学习内容的5%；
阅读（Reading）：单纯看书能够记住学习内容的10%；
视听（Audiovisual）：看影像、看展览、看图能够记住20%；
演示（Demonstration）：现场观摩能够记住30%；
讨论（Discussion）：参与讨论、发言能够记住50%；
实践（Practice Doing）：亲身体验、动手做能够记住75%；
教授给别人（Teach Others）：教别人能记住学习内容的90%。
这组数据充分证明，学习必须讲究形式，当不同的人学习同样的内容时，就因为学习形式的不同，学习的吸收效率就能产生18倍的差距。这就等于一个不会学习的人，他用18年的时间去学习，却可能比不上一个会学习的人1年的学习效果。所以说，那些成长速度令人惊讶的人，并不是和常人有什么不同，而是他们使用了远超一般人的学习方法。
以上这些学习形式的区别是什么呢？主要是学习状态上的主动与被动，上面所提到的学习形式——“听讲（5%）”“阅读（10%）”“视听（20%）”“演示（30%）”这四种方式都属于被动式学习，接受者只需要看或者听就可以了，其实这就是一种填鸭式的学习方法，因此学习吸收率最高也没超过30%。
而后三种“讨论（50%）”“实践（75%）”“教授给别人（90%）”都属于主动式学习，需要学习者参与其中，还需要形成互动，而在这个互动的过程中，所有的学习者都必须逼迫自己动脑思考，否则是无法完成学习任务的。由于受到了这样的“逼迫”，学习者就需要去积极地思考，那么学习吸收率自然就得到了大幅提升。
从传统“阅读”的学习形式，到“教授给别人”的学习形式，这两者之间的学习吸收率，足足相差了9倍。
因此，当你感到自己读书遗忘率很高时，就把自己读到的内容讲给别人听——也就是所谓的“讲书”，只要你用好这一招，就能让自己的读书记忆力提升9倍！

4.3.2 讲书才是最好的读书法
关于讲书的价值，我自己是深有体会的。因为我常年在线下开办读书会，每周都会讲一本书，截止到2020年，我已经系统地讲过了200多本书。在这个讲书的过程中，我发现进步速度最快的并不是来听书的学员，而是我自己。
进步快是因为我每次读书时，都会思考如何做知识输出。正是因为有了这个目的，我才会尽力去捕捉书中的精华，去筛选书上什么内容最值得分享，并思考如何把内容讲得更清晰、更透彻。同时，为了让内容更好理解，我还会去联系生活中的场景、社会中的现象以及其他书上的相关知识，尽可能让讲解变得更加生动、全面、易懂。一次次讲书，让我把每一本书都读得十分扎实、透彻，所以我的提升速度要远高于来听书的人。
所以说讲书不仅是一种行为，更是一种高效的学习方法，它可以让读者在读书时化被动为主动、化迷茫为清晰、化懒散为勤奋。实际上，当读者知道自己需要去讲一本书时，他就会自行脑补教学时的场景，去思考该如何把自己读到的内容分享给其他人。
而且为了把书讲好，读者还会调动自己所有的注意力，去寻找书中有价值的内容，同时还要倒逼自己进行更加积极的阅读，不断地去思考关于一本书的各种问题，比如说：
● 这本书能帮助我们解决什么问题？
● 它的方法好用吗？我认可吗？
● 书中最有价值的观点是什么呢？
● 我该怎么讲解这些内容呢？
● 这本书的逻辑结构是什么？知识框架是什么？
● 书里的内容该如何和生活联系？
● 我还能想出什么样的相关案例进行补充吗？
● 这本书里最打动我的话是什么？
这种状态就好像是在开着雷达去读书，不断搜寻最有价值的内容。而且当读者思考这些问题时，他的阅读状态还会变得极其热情。
带着讲书的任务去读书时，读者就能够充分激活自己的大脑，让自身的记忆力、理解力和思考力都上升到一个巅峰状态，同时，读者还会反反复复地思考并巩固书中的内容，以免出现自己不知道讲什么或者讲不明白的状况。
读书就是有这样的特点，你有多主动，读书效果就会有多好。
从这一点我们就能看出，有的人之所以读书效率低，就是因为不会转换自身的角色，总在当一个被动的接受者。要知道，写作的人和讲书的人都是需要花一些力气的，因为他们需要主动去组织思想，并思考如何说服读者或听众并让他们认同自己。但是听众和读者却不需要想这么多，因为他们只需要坐在那里接受就可以了。
现如今，网上充满了各种各样的听书平台，如“得到”“喜马拉雅”“樊登读书会”等，不计其数，我问过很多长期使用这些平台的人，去了解他们的学习效果如何。结果不出所料，这种听讲的形式，学习吸收率确实非常低，也许比5%还要低，大部分人都是在听的时候感觉内容讲得不错，但是听过后都会快速遗忘，能记住的东西寥寥无几。
其实平台本身并不存在什么严重的问题，即便有人评价说这些平台是在贩卖“知识焦虑”，但我认为这种批评是无意义的，毕竟传授知识是一件有价值的事情，不能因为吸收效果不理想就否定一切。
总之，为了避免自己陷入这种填鸭式的学习形式中，我们需要像作者和讲书人一样去主动地思考，然后尝试着多做一些阅读输出。虽然说讲书比读书的挑战要大，但是，挑战越大，收获就会越大。难度和收益一定是成正比的。
有人曾这样说过：“做你没做过的事情，叫作成长；做你不愿意做的事情，叫作改变；做你不敢做的事情，叫作突破。”很多人在一开始面对讲书这项挑战时，可能会畏惧不前，但是，为了遇见更好的自己，我们必须做出一些突破。就像查理·芒格说的：“要得到你想要的某样东西，最可靠的办法是让你自己配得上它。”

4.3.3 引爆阅读力：以教为学
比讲书更厉害的一招，就是以教为学。
讲书是要求读者在读完书后立即去教给别人，而以教为学是要求读者要先定下一个去教别人的任务，然后再去读相关的书籍。比如说，你想学习一些关于情绪管理的书，那你完全可以先定下一个让自己去教别人怎样做情绪管理的任务，然后你再带着这个任务去读书。
不要担忧自己现在还不会这些内容，只要你肯努力去学，一定能够学得会。其实以教为学的重要目的之一，是让读者自己逼迫自己进入一种“背水一战”的状态。就如同你想翻过一道墙，那就先把背包扔过墙，然后自己再想办法翻过去，只要你肯想，总会有翻过去的办法。
关于以教为学，我有过许多类似的经历，而最有趣的一次就是解读曾国藩。其实我一直都想具体学习一下曾国藩的思想，但是由于种种原因，没空去研读关于他的书。后来，为了逼自己把曾国藩研究一下，我就给自己专门安排了一期讲曾国藩的读书会，这下任务在身，我就必须去读书了。
讲曾国藩的书有很多，而我当时选择了一本比较畅销的书，就是张宏杰教授的《曾国藩的正面与侧面》。这本书的序言是由柴静写的，其中记录了她和作者的一段对话，当时她大概问了张宏杰这样一个问题：外面有那么多讲曾国藩的书，为什么还要写一本关于曾国藩的书？张宏杰是这样回答的：“我没想这么多，我只是对他感兴趣，想通过写他来了解他。”
当看到这里时，我会心一笑，因为我发现我读这本书的动机，居然和作者写这本书的动机不谋而合——为了更好地了解曾国藩，而给自己定了一个知识输出的任务。只不过张宏杰教授是写出了一本畅销书，而我只是做了一场反响还不错的讲书。但是对于我自己而言，这个收获已经足够大了，如果我在平日里只是凭兴趣读一本曾国藩的书，肯定不会读得那么细、那么精，也不会把曾国藩了解得那么透。可以说，以教为学的读书方法给我带来了数之不尽的好处。
以教为学的读书方法之所以会这么有效果，是因为任务的压力会让我们去做更多准备，去抠书中更多的细节。当我们想给人“一瓢水”时，我们至少要保证自己有“一缸水”的储备；如果自身只有“一瓢水”的话，那只能给出去“一勺水”，我们又怎能好意思做这样的教学呢？
所以说，一个有压力、有意义的目标，会赋予我们更强的读书动机。使我们不满足于“一瓢水”的收获，从而让自己努力去装满“一缸水”。没有压力，怎么能有动力呢？
总而言之，以教为学的读书方法，能让我们的阅读更有成效。

4.4.4 “过目不忘”的学习技巧——费曼学习法
理查德·费曼是美国理论物理学家，量子电动力学的创始人之一，纳米技术之父，诺贝尔物理学奖获得者，曾任教于普林斯顿大学物理系。
费曼一生的成就非常多，除了学术上取得的成就之外，费曼还是一位非常出色的教师。但是他极其厌恶一些教授在讲课的时候只从自己的角度出发，说一堆晦涩难懂的专业术语。用最简单的话语把复杂的概念给别人解释清楚，是费曼一直推崇的教学理念。
他在给300多名大一新生教授物理课的时候，能够用最简单的话，把一个概念解释清楚，而且还能结合身边发生的例子。所以他的课堂经常人满为患，他的讲课内容也被学生录音整理出版后广受大家好评。
费曼一直被世人称为天才，其实费曼的天才之处大多是源于他过人的学习方法，而这个方法是人人都能学会的——费曼学习法。
运用费曼学习法，你能在读书中做到“过目不忘”。接下来，我会告诉你这套学习法的具体步骤。
第一步：明确概念
先找一张白纸，在白纸上写下自己所要学习的主要概念，或者准备要读的书，然后再开始进行阅读。
第二步：设想教学
边读边把自己想象成一名老师，同时想象着你的对面正坐着一个毫无这方面知识的学生，接下来，你要试图让他完全听懂你的分享。与此同时，你也可以把自己想讲的内容，用思维导图的方式呈现在一张纸上，让自己所要分享的内容一目了然。我每次准备讲一本书时，也都会画一张讲书专用的思维导图，用来厘清自己的思路。
具体如何绘制导图，我会在本书的第八章中进行讲解。
第三步：反复完善
在设想教别人的过程中，你的大脑一定会经历多次的“卡顿”。此时，千万不要因为讲不出来就贸然放弃，你要坦然面对自己讲不出来的思想。其实所有你讲不清楚的地方，本质上都是你理解得还不透彻。而你需要做的，就是再次回到书中，把没弄懂的地方理解清楚，去打通一切有“知识阻塞”的地方。记住，学习不是一条单行车道，你可以反复重来。
第四步：化繁为简
尽一切可能把各种知识概念进行简化，让它变得通俗易懂。就像爱因斯坦在解释相对论时所说的：“如果你在一个漂亮的姑娘旁边坐了2个小时，就会觉得只过了1分钟；而你若在一个火炉旁边坐着，即使只坐1分钟，也会感觉到已过了2个小时。这就是相对论。”你看，相对论在爱因斯坦那里被解释得十分通俗易懂。如果你发现自己在解释一个概念时过于晦涩难懂，你一定要不断进行简化。直到你感觉讲给老人和小孩听他们都能听明白时，才算到达了最完美的状态。
费曼学习法的关键，是要学会用自己的语言把书上的概念讲清楚。此时书上是怎么写的并不重要，重要的是你怎么用更直白的语言把概念表达清楚，这才说明你真正理解了这些内容。
当一个人说自己已经理解了什么，但就是讲不明白时，实际上他就是没理解。一个人只有把知识能清晰地教给别人时，才算是彻底理解了。都说“人才不一定有口才，而有口才的一定是人才”，这句话是有一定道理的，因为只有心里想得明白，嘴上才能讲得痛快。

4.4.5 唯有知识输出，才能建立知识体系
在不断教别人的过程中，我们不仅可以吃透书中的知识，同时还可以完成读书中最为重要的一步，就是建立自己的知识体系。
高晓松曾经做过一档节目，叫作《晓松奇谈》。在节目的最后一期，有一位记者提出过这样的问题，他问高晓松：“你做这档节目这么多年，这么高的点击率，你最大的收获是什么呢？”
按照平常人的思维，肯定会想到金钱、名利等。但出人意料的是，高晓松说的并不是这些，他认为自己最大的收获是通过一次次的分享，把自己大脑中原本零散的知识和信息变成了一个更完整的知识体系。
你看，即便是这样一个博学多识的人，也需要通过不断输出的方式来完善自己的知识体系。其实每个人都一样，我们如果不进行知识输出，大量零碎的知识就会缺少一个被整合的过程，此时所学到的东西就会在大脑中随意乱放，慢慢地，很多重要的知识就被遗忘掉了。
事实上，知识体系不是靠看书多形成的，而是靠大量的知识输出形成的，所以我们需要通过输出的方式倒逼我们自己进行系统化的思考。如果我们只是单纯地多读书，那么学的东西越多，思路反而会越混乱，甚至出现大量遗忘的现象。
就像社会上海量的大学毕业生，大家从小学到大学毕业至少读了16年的书，但是大部分人的知识体系还是很零散。甚至有很多人在大学毕业后，很快就会把学过的东西都还给老师。
之所以会出现这种现象，主要原因就是学生在学习的过程中缺乏系统化的输出。
总而言之，我们读书的目的是为了聚沙成塔，而不是形成一盘散沙。所以一定要用系统输出的方式来倒逼自己建立知识体系。

4.4.6 让思想结晶的艺术
建立知识体系的过程，是一个不断加强自身知识密度的过程。当知识密度达到一定程度时，我们就会形成自己的思想结晶，这过程就像水的3种形态。
比如说，当我们刚读完一本书时，如果不进行思考，那么所学到的内容就如同水的“气态”一样，飘散在大脑中的各个角落。此时这些内容，我们抓不着、看不见，也无法用语言把它们表达出来。
如果我们开始进行思考，那么所学到的东西会被压缩成“液态”。此时所学到的内容会像水一样在大脑中四处蔓延，虽然能看见，但是抓不起来。此时我们知道它是存在的，但是如果没有外界的引导，我们想不起来。这就像聊天一样，需要有人用话题引导你，你才能零零散散地把这些东西表达出来。
最后，如果我们开始不断地做知识输出，那么所学到的东西就会被压缩成“固态”，也就是形成了结晶——冰。此时我们所学到的内容不仅看得见、摸得着，而且它还十分稳定，可以随时拿出来与人展示、与人分享。
其实写作、演讲、讲课、讲书都是形成思想结晶的最好方式。当你一次次地进行输出时，你会积累越来越多的“冰”，最终它们会形成一个巨大的冰川——你的大脑中出现了一套大而完整的知识体系，就像我写下这本书的过程一样。
最后我想强调一点，认真地去教别人，看似是在付出自己的时间来帮别人成长，但事实上，帮助别人就是在帮助我们自己。
总的来说，只要你是带着一颗利他之心，那你就放心地去分享。讲得好不好重要吗？说重要，也不重要，因为完成比完美更重要。在讲书这条路上，不要等到自己很厉害了再开始，因为我们只有开始了才能变得很厉害。

本章总结
1．读书误区一：缺乏人生联系。读书时，读者需要将书中的知识与自己的人生相联系，联系得越多，记忆的效果越好。
2．读书误区二：缺乏刻意回想。艾宾浩斯遗忘曲线向我们说明了一点——记忆是会不断衰减的。所以，读者读完书后，如果不进行周期性的刻意回想，大脑必然会有规律地进行遗忘。
3．每次阅读后，无论读了多少页，都需要你进行刻意回想，适合回想的5个时间节点分别是“刚读完书之后”“读完书后1小时以内”“每日睡前”“再次看书之前”“碎片化时间”。
4．读书误区三：缺乏阅读输出。讲书是最好的读书方式，可以将读书记忆力提升9倍。看完书后，读者需要尽快把书上的内容讲给别人听，如果自己讲不通，就说明存在知识阻塞，需要进一步理解。
5．以教为学的读书方式可以给自己施加压力，逼迫自己做出更积极的阅读。
6．“过目不忘”的学习技巧——费曼学习法，共分为四个步骤：明确概念、设想教学、反复完善、化繁为简。
7．做知识输出可以帮助我们建立知识体系，而建立知识体系的过程，就是一个让思想结晶的过程。