随着岁月的流逝和年纪的增长，你是否出现过以下这些状态？● 感觉记忆力正在变差● 感觉理解能力正在减弱● 情绪经常处于低落和焦虑的状态● 时常会感觉到疲惫● 在某一段时间里会莫名地缺乏干劲● 时常控制不住自己的情绪如果你常常有以上这些状况，就说明你有可能是一个“都市生活综合征”的患者，简单点讲，就是你的大脑正处于一种“亚健康”的状态。这种状态集中表现在记忆力变差、理解力下降、情绪低迷等现象的出现，而这些现象也在向你证明一件事情——你的大脑正在退化！大脑为什么会出现这一类的问题呢？

这其实源自我们现代都市的生活方式——久坐不动、饮食单调和睡眠不足。非常令人不安的是，绝大部分的人还没有意识到，这些事情正在毁灭着我们的大脑，让我们的大脑产生实质性的萎缩。很多人都会以为，自己的脑力不够用，是因为上年纪了，但实际上，脑力下降的本质原因是我们的大脑长期缺少管理，“年久失修”后，大脑就会开始逐步衰退。脑力是一个人学习力的基础，如果你想增强自己的阅读力和学习力，就必须学会维护好你的大脑，否则你的学习效率就会越来越低，状态也会变得越来越差。因此，本书的最后一站，我将为你科学地分析运动、睡眠是如何影响你大脑的，同时让你掌握更多提升脑力的方式，从而提升读书的效能。接下来，我们将走进——“科学的脑力管理”！

所有人都知道运动有好处，但是却很少有人能坚持运动，这是为什么呢？只是因为懒吗？事实上并非如此，其实大多数人之所以不爱运动，是因为从没真正地了解过运动的价值。众所周知的运动的好处有：增强心肺功能；促进血液循环；增强新陈代谢；降低血压；提升韧性；增强骨质；减少多余脂肪；增肌塑形；减缓压力；然而运动的好处就只有这些吗？其实运动对于我们而言，是一把能够打开超级脑力的黄金钥匙，长期坚持运动，能强健我们的大脑，让读书和学习更有效率。很多人都知道村上春树是一名优质的高产作家，但很多人不知道的是，他在生活中还是一位runner（跑步者），从他下决心写作那天起，他就开始过上了异常自律的生活。他每天早上5点起床，晚上10点就寝，每天写作4个小时，长跑10公里。为什么村上春树会如此坚持跑步呢？他说：“如果以后的漫长人生打算当小说家活下去的话，必须找出能维持体力、保持适当体重的方法不可。”成功人士之所以热爱运动，其实不仅仅是为了强身健体，而是他们清楚地知道，身体越好，头脑才会越灵活，做事才能事半功倍。我相信，如果你真正明白了运动对大脑的好处后，你就一定会把运动当成生活的一部分，而不是当成一个被迫去做的事情。

除了日常的强健身体以外，运动还有4项鲜有人知的好处，接下来我们就逐一说下这些好处：
1．运动提高读书与学习的效率。
早在2007年的时候，德国人就发现，人在运动之后再进行学习，学习效率能有效提升20%。也就是说，运动可以明显改善我们的学习投入产出比。而这一结论也在美国的内珀维尔203学区得到了实践，这所学校曾经做过一项关于运动的实验，叫作“零点体育课”。在这里上学的学生，每天到学校的第一节课就是晨跑，而且每个学生都需要跑完1600米。半个学期的实验后，学校惊讶地发现，学生们的阅读能力和理解能力整体提高了17%，后来这所学校就决定将“零点体育课”延续下去。借助运动的力量，这所学校的教学质量得到了大幅的提升，最终从一个普通学校逆袭成为当地最优秀的学校。所以说，适量的运动，完全可以让我们的学习效率得到提升，这就是运动对大脑的第一个好处。
2．运动预防大脑萎缩。
目前有一种疾病正困扰着整个世界——阿尔茨海默病，这种病就是人们口中常说的老年痴呆症，其实这是一种进行性发展的神经系统退行性疾病，它无法治愈，而且还是一个会持续恶化的致死性疾病。引发这种疾病的原因有很多，但从根本上来看，它的症状就是大脑机能的崩坏和萎缩。虽然说这个病症无法治愈，但却可以通过运动的方式进行有效的预防。斯坦福大学医学院神经科主任弗兰克·隆戈曾说：“唯一在医学界被确定能预防阿尔茨海默病的方法就是运动。”而且研究表明，坚持规律运动的人，患上阿尔茨海默病的概率会非常低，要比缺乏运动的人群低10倍左右。所以说，运动可以让我们的大脑保持持久的活力，避免萎缩退化，防止疾病的来袭。这就是运动对大脑的第二个好处。
3．运动增强记忆力。
科学研究发现，有氧运动可以有效逆转记忆力下降的问题。因为运动时，我们的大脑会分泌脑源性神经营养因子，这是大脑的生长激素，它可以增加大脑中新生脑细胞的数量，同时还能促进神经元的生长。西澳大学的妮可拉·劳滕施拉格尔在《美国医学协会期刊》的报告中也表明，定期参加身体锻炼的老年人，在坚持运动24周之后，再测试他们的记忆力和注意力时，均有明显提高。可以说，运动对脑力的提升是很显著的，这就是运动对大脑的第三个好处。
4．运动改善情绪。
你身边有没有一些情绪总是很低迷的人？如果一个人的情绪长期处于低迷的状态，大概率就是因为长期缺乏运动的结果。现代都市的工作模式，常常会让人在狭小的空间里久坐不起，而这种生存状态是违背人天性的。当一个人长期久坐，并不断重复单调的工作时，他的大脑就会产生“疲劳毒素”，如果不能及时释放这些“毒素”，日积月累后，就会使人的状态持续低迷，缺乏活力。其实瑞典的科学家早就已经通过科学实验发现，运动可以有效改善人的情绪。还有一个现象可以证明这一点，就是在运动员当中极少有抑郁症患者。即便是有再大的挫折和压力，运动员最后都能承担下来，这就是运动带给人的力量。总之，保持运动，就能让我们拥有更好的状态，这就是运动对大脑的第四个好处。

当你读到上面的内容时，你在大脑中是否会闪过以下这些问题：（1）运动为什么会让人的头脑变灵活？（2）运动后我们的身体到底发生了什么具体的变化？（3）这些结论有科学原理作为依据吗？如果你现在能想到这些问题，那么恭喜你，这说明你已经具备了良好的深度思考能力。好了，我们言归正传，接下来，我们将深度分析运动为什么会对大脑有这些好处。在解释运动与大脑的奥秘之前，我们要先说说“动物”这两个字，如果把“动物”这两个字分开来看，前面就是运动的“动”，后面是生物的“物”，合起来理解就是运动的生物，其实这就是人类的基本特征。早在几十万年前，人类是依靠狩猎和采集为生的，那时候人类需要长期保持在运动和行走的状态中，否则人就无法得到维系生命的食物。从演化的角度来看，人在运动时，身体会达到最佳状态，因为身体需要给你充足的力量去保证生存。

但是，大约从12000年前开始，人类就从采集文明进入农业文明，此时人类不再需要大量的运动，因为人类种植了小麦，不再需要漫山遍野地去寻找食物了。与此同时，人类也将自己“困”在田地当中，终其一生都在不断地弯腰耕种，不仅辛苦，而且饮食结构也变得单调乏味了。但这种变化也是有好处的，因为人类有了稳定的食物来源，能够让生存和繁衍更有保障。《人类简史》的作者尤瓦尔·赫拉利就认为，农业革命是“史上最大的骗局”，因为农业革命并没有给人类带来更加美好的生活，反而让人生变得更加局限了。时至今日，我们生活的配套设施变得越来越便利，这个社会给了我们充分的理由可以久坐不起。但是这种生活状态违背了人的天性，久而久之，我们身体的机能开始退化，大脑也变得不够灵活，会出现情绪低落、状态低迷，甚至抑郁等现象。那为什么运动能解决这些问题呢？这和人类的特性有关系，比如说，原始人在追捕羚羊的时候，以原始人的奔跑速度，是不可能靠爆发力直接抓住羚羊的。但是原始人很聪明，他们会一直追着羚羊跑，不让羚羊停下来休息，最后等到羚羊精疲力竭的时候，再靠爆发力追上去，将其击杀。

正所谓“物竞天择，适者生存”。人类的身体为了适应这种耐力型的狩猎状态，就会不断地朝着这个方向努力进化。当人在追逐猎物时，大脑就会想尽办法让人去完成这项任务，于是，它会开始分泌不同的激素来调整人在狩猎时的状态，让人变得更加专注、乐观、有耐力。那么我们在运动时大脑都会分泌什么激素呢？有血清素、多巴胺、去甲肾上腺素等。这些激素都有着不同的价值和作用。血清素：它可以帮助人控制情绪，使人的状态保持平静。如果说一个人身体缺乏血清素，就会很容易出现一系列负面的状态，如易怒、焦虑、疲劳、焦躁不安、注意力涣散等。这些状态是极其不利于狩猎的，如果一个人在狩猎时出现以上这些问题，就会出现差错，甚至是半途而废。总之，缺乏血清素会让人难以控制情绪。如果你经常会出现这些负面状态，很可能就是长期缺乏运动，血清素分泌不足所引起的。

多巴胺：这是一种极其重要的神经传递物质，它可以给人带来喜悦感和兴奋感。我们在运动中能感受到快乐和愉悦，主要就是多巴胺的功劳。人类的大脑为了保证自己的身体愿意去狩猎，就会让人在追逐猎捕时分泌多巴胺以此感受快乐，这样人才会乐此不疲地去追赶猎物。这是生存的法则，也是基因的智慧。去甲肾上腺素：这是一种神经传递物质，属于一种“战斗型”激素。据目前的科学研究来看，科学家认为它能够增强注意力、认知力和行为动机。可以说运动就是一款完美的“健脑药品”，运动时所分泌的激素能强化大脑、增强神经元连接，提高学习力、记忆力和理解力，同时还能改善情绪，让人保持一种积极的状态。总而言之，越运动，脑力越好，读书越有效！

我始终坚信一点，一个人的改变，一定是先从认知的改变开始的。前面之所以会深入分析运动的原理，就是希望你能真正理解运动的好处与价值。如果你现在确实认为自己需要运动了，那么我们就开始去做一个系统的运动规划。

规划一：运动的项目。
整体来看，运动的项目可以分为有氧运动和无氧运动两种。有氧运动的特点：运动的强度较小、持续性较久，而且运动时呼吸顺畅、心率平稳——大约120～150次/分钟之间。无氧运动的特点：运动的强度较大、爆发力较猛，运动时呼吸急促、心率加快——大约170～190次/分钟之间。为了能更持久地运动，我并不建议做无氧运动。因为做无氧运动时，由于速度快、爆发力强，氧气的摄取量会非常低，此时人体内的糖分往往来不及经过氧气分解，会导致身体不得不依靠“无氧供能”。这种运动会使人体内产生过多的乳酸，使肌肉疲劳，让人感到肌肉酸痛，导致人较难保持长期运动。而有氧运动则没有以上这些问题。因为有氧运动并不激烈，人体能得到充分的供氧，达到生理上的平衡。在有氧运动中，血液可以供给心肌足够多的氧气，而氧气能充分燃烧体内的糖分，还能够消耗体内多余的脂肪、增强和改善心肺功能、预防骨质疏松、调节心理和精神状态，甚至让大脑变得更加敏锐。

常见的有氧运动有瑜伽、步行、慢跑、骑自行车、打太极拳、跳健身舞等。在这里，我最想推荐的有氧运动就是跑步，我在写书的这个阶段就在一直坚持晨跑，当时还成立了一个“百日晨跑——运动重塑大脑”的微信群，带动大家一同跑步。这个过程中，我影响了很多朋友一起加入运动阵营，效果非常显著。

规划二：运动的时间。
一般而言，清晨和傍晚两个时间段最适合运动。对于跑步而言，通常我都会建议晨跑，由于工作性质的不同，并不是每一个人都能够在傍晚坚持运动，加班、应酬等情况就会打乱我们运动的节奏，如果运动的时间不固定，我们就很难养成良好的运动习惯。而清晨时间的可控性恰恰比较强，无论什么情况，你只要“逼迫”自己早起20分钟，就能完成清晨运动的任务。而且常言道“一日之计在于晨”，清晨是我们一整天的黄金时间，清晨运动可以唤醒我们整个人的精神，让我们充满活力。所以说，清晨是最有价值的运动时间。

规划三：运动的强度。
有些长期不运动的人，一旦下定决心去运动，就会变得雄心壮志，生怕对不起自己好不容易燃起的运动小火苗，此时容易进行“放飞自我”式的运动——运动过量。如果运动过量了，整个人就会浑身酸疼，容易使自己进入一种“运动休眠状态”，这时需要通过长期的休息来缓解身体和心灵的双重“伤痛”。其实过量或过强的运动，都是难以坚持的，刚开始运动时，一定要学会降低运动的强度。如果你平时不经常运动，那么建议你在初期进行低强度的运动，如晨跑1公里。相对而言，这是一个易完成、强度低、好坚持的运动量。总之，运动这件事，贵在坚持。相信运动后的你，不仅会看到自己在脑力上的变化，同时还会感受到整个人状态上的变化。从明天开始，就请穿上你的运动衣、运动鞋，然后在寂静的清晨中聆听着自己脚步的声音，并感受着每一滴汗水滚落时的火热。